朝着太阳奋进|hyenpkjvlg|白云涛|hyenpkjvlg|2004-11-28.11:12|hyenpkjvlg|645|hyenpkjvlg|　　朝着太阳奋进
　　朋友们，朝着太阳奋进吧，
　　为的是使人类的幸福早日成熟！
　　遮蔽太阳的树叶能够怎样？
　　树枝又能怎样？
　　穿破它们，
　　奔向太阳，
　　……
　　这是德国19世界伟大哲学家黑格尔在青年时代最喜爱的一首诗。从这诗句中，我们可以感受到只有青年人才会有的那种热度、激情，那种锐意进取的精神在溢流喷涌！黑格尔的一生都曾得益于这一青年时代的梦想，借助过这种青春的力量。朝着太阳奋进的不懈的探索追求，才使他能豪迈庄严地宣布：
　　宇宙隐蔽的实质本身不具有一种能够阻碍认识的勇气和力量；它应当在认识的面前揭开，应当在认识之眼面前展开其本质的丰富和深厚。
　　青春时期的种种弱点，还得依靠青春本身的力量来消除。认识不能替代一切，它自己也是旺盛生命力的果实。自身素质的改造、自我的完善与提高，最后还要取决于一个人基本的生活态度。因而，经过了冗长的理论讨论之后，我们依然要呼唤那种朝着太阳奋进的勇气和热情。
　　朝着太阳奋进的勇气来源于青春思考中的一条二律背反。
　　当你站在广袤璀璨的夜空之下凝望着那燃烧了几亿万、几十亿万年的星球，将目光伸向星球之间深邃无垠的空间宇宙，你会感到生命极其短促，感到地球上人和万物的渺小。假若真有上帝的话，他一定会微笑同情地俯视着总在自诩自豪的人类，看着他们一个个小小的生灵在忙碌争斗、在煞有介事地思考。一切有什么了不起？那些可怜的利害打算，那些可笑的清规戒律！何必思虑重重，何必循规蹈矩，人生就那么几十年，凑合窝囊地过一辈子又有什么出息？要达到自己的目标，就要干成自己的事情，要热烈地活、愉快地活，昂起头来大大方方地做一个自己想做的人。
　　回到现实人生，当你置身于沧海桑田、沙漠绿洲之中，纵观人类一次又一次对自然的征服，何尝人类聪明智慧的一次又一次对自然的征服，体尝人类聪明智慧一个又一个的结晶，当你想到不过五尺之躯、六十年生命的个人居然能够理解那绝对与相对、有限与无限的宇宙时空，能将探索之眼伸向过去与未来、宏观与微观的一切事物之中，你会由衷地赞美人类这“宇宙的精华、万物的灵长”。人，是有力量的，只要能挖掘出自己的潜能，你就可以做到你想做的任何事情。科学证明，人常常不是毁于恶劣的环境，而是先毁于自己精神上的萎靡与恐惧。为什么要轻而易举地败下阵来？为什么幸福光明只属于别人？“给我一个支点，我可以撬起地球！”这是什么样的豪气与气度！人能够控制自然，人也就有能力彻底、完全地掌握自己。
　　朝着太阳奋进的热情是青春存在的象征。
　　据说青年最可爱的地方在于他身体里有一股淋漓元气，即那种愈汲愈多，愈用愈出的精力。它是不舍昼夜、滚滚而来的源泉，它流转于你的血脉，充盈于你的四肢，泛滥于你的全身，永远要求向上，永远要求向外发展。它可以使你造成博学，习成绝技，创造惊天动地的事业，正如巴甫洛夫说过的：“在青年时代，生活是富于理想的：他想知道一切，研究一切，努力读书、争论、写作，他了解思想的暴风骤雨，可是有时由于认识、解题和解谜而高兴地跳起来……主要的是，青年人觉这是生活的本质，不这样便不值得生活！”如果你没有经历过这样的意境，如果你没有体验过青年的种种躁动与不安、追求和梦想，你就不配说“我是个青年”；你也没有权利说“我曾经生活过”。
　　青春的热情必然带着时代的印记。今天，这种热情不是浮泛的、矫饰的，勉强做给人看或自欺欺人的，它是思考后的产物，它具有深刻的理性基础。我们不再会为那瞬间的热情和光荣付出代价，不再会为那些连自已都搞不清的东西慷慨赴死。真理和幸福都是具体的、实在的，“要紧的是种自己的园地”，踏踏实实地去探求，踏踏实实地去努力，不再为表面的、虚无的价值浪费光阴、浪费精力。
　　在世界青年中，中国青年的责任感、义务感首屈一指，为祖国和民族的振兴是很多很多人永久的目标和心愿。在未来的年代里，假若不仅是一个而且是整整一代人携起手来朝着太阳奋进，中国将足以出现令子孙万代自豪的一个新时代。梁启超先生梦想已久的那个“壮丽浓郁翩翩绝世”的少年中国将诞生：“红日初生，其道大光，河出伏流，一泻汪洋，潜龙腾渊，鳞爪飞扬，乳虎啸谷，百兽震惶，……前途似海，来日方长。美哉我少年中国，与天不老，壮哉我少年中国，与国无疆！”
　　当然，我们知道，这一切不会那么简单，不会总是充满诗意，平庸、沉闷，意外的挫折、天降的厄运……但，这一切又有什么呢？要想得到光明和幸福，就必须经过不光明、不幸福的途径。对这些人们早已做好了准备。古人说：“吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而终穷”。而我们却说：“起来干吧，对任何命运抱英雄气概”――
　　遮蔽太阳的树叶能够怎样？
　　树枝又能怎样？
　　穿破它们，
　　奔向太阳，
　　……  
