Debug命令详解|hyenpkjvlg|水木清华|hyenpkjvlg|2005-12-15.06:45|hyenpkjvlg|784|hyenpkjvlg|发信人: liuxf (飞天御剑流), 信区: DOS
标  题: Debug命令详解
发信站: BBS 水木清华站 (Mon Apr 23 16:16:59 2001)

Debug命令详解

     精华区没有，就贴上来了。

命令行参数形式：
    格式：DEBUG [[驱动器号:][路径]文件名 [调试参数]]
    用途：debug将所指定文件装入内存，显示提示符“-”等待进一
步命令。若装入文件为.exe文件，按照重定位原则装入为可执行状态
。.com文件类似。若为其它类型文件则直接进行内存映射，由偏移量
100H原封不动读入内存。
    debug将在缓冲区为被调试程序建立适当的PSP（程序段前缀，
Program Segment Prefix）。在PSP中的偏移量80H为命令行的末尾。
而且在偏移量5CH和6CH由包含参数后面的可选参数构成缺省的FCB（
文件控制块，File Control Block）。
    进入时各寄存器初使情况：
    寄存器  .com程序             .exe程序
     AX     指定驱动器错误码     指定驱动器错误码
     BX     程序空间的高地址     程序空间的高地址
     CX     程序空间的低地址     程序空间的低地址
     DX           0                    0
     SI           0                    0
     DI           0                    0
     BP           0                    0
     SP     0FFFFH或可利用的     不定
            内存空间上限减2
     IP     100H                 目标程序的的代码
                                 入口偏移量
     CS           PSP            目标程序代码段址
     DS           PSP                  PSP
     CS           PSP                  PSP
     SS           PSP            目标程序堆栈段底

命令：
A:  编写汇编代码（Assemble）
    格式：A[地址]
    用途：程序允许在指定位置（若无缺省为IP指针位置）进行汇编
          程序书写。
    细节：
        *所有数值皆为十六进制整数，数值后不带“H”
        *不支持文件管理用的目录表、宏标记、条件汇编
        *跳转指令后要直接书写十六进制地址不支持标号
        *数据类型若非默认类型，要以PTR加以指定
        *字符串操作要指定类型为B或W（如lodsb和lodsw等）及长度
        *用DB和DW接受数据定义，直按进行汇编
        *对内存地址加[]以与立即数区分

C: 内存内容比较（Compare）
   格式：C 地址范围  地址
         地址范围：做比较的第一个内存域始未地址或始地址和长度
         地址：    做比较的第二个内存域的始地址
   用途：*对内存中两个域的内容加以比较，以字节为单位。对发现有
         差别的内容及其地址用如下形式显示出：
             地址1  始位置  未位置  地址2
         *若地址范围或地址不含段地址，默认为DS的值。

D: 显示内存内容（Dump）
   格式：D[地址范围]
         地址范围：给定显示区的始未范围或始地址和长度。
   用途：*内存内容显示指令，以十六进制和ASCII码形式显示指定范
         围内的内存内容。
         *若不指定范围，第一次按目标程序的CS：IP的位址开始显示。
         以后使用上次显示的未地址的下一地址为开始进行显示。
         *若不指定长度，则显示128byte的内容。计8行。

E: 数据的输入
   格式：E 地址 数值列表
         地址：    数据输入的内存始地址
         数值列表：从始地址输入的连续数据
   用途：*向内存区域输入数据。数据以十六进制形式，或以ASCII码形式
         均可。覆盖掉原有数据。
         *十六进制时要用空格、逗号或制表符加以分隔。字符串则要用单
         引号或双引号括起且区分大小写。
         *若不指写段址，则默认为DS中值。每写完一数据地址自动增加。
         *如省略数值列表，对应每一字节请求输入。点号前为该字节原
         始值，点号后请求输入。这时若按空格，跳过这一字节；按回车，
         结束输入；按减号或连字符，显示前一字节内容。
　　　　 *出错时内存内容有可能已被改变。提示后终止。
         *字符串只能以数值列表的形式输入，不能按地址提式输入。

F: 内存填充（Fill）
   格式：F 地址范围　数值列表
 　　　　地址范围：数据输入的内存始本地址或首地址和长度
         数值列表：从始地址输入的连续数据
　 用途：*将列表中数据写入内存。输入数据以十六进制或ASCII码形式。
　　　　 覆盖原有信息；若出错，显示出错信息，原有信息保留。
　　　　 *若未指写段址，默认为DS寄存器值。
　　　　 *列表中可有十六进制或字符串两种形式，各内容用空格、逗号、
　　　　 制表符隔开。字符串必须以单引号或双引号括起，区分大小写。
　　　　 *若要填充区域大于数据数目，列表可重复使用；相反，若列表
　　　　 比要填充区域大时，则自动截断后面的数据。

G: 程序执行（Go）
   格式：G[=地址][断点0][……断点]
         地址：          Debug开始执行的地址。
         断点0……断点9：指定的0―10个临时中断点。
   用途：*将CPU控制权由Debug转移给被调试中的程序。不设断点时，则程
         序的执行或是中途失败或是正常结束。结束时，提示有“Program
         termminated nomally”，即程序结束正常，控制权再返回到
         Debug。
         *此时因数据有可能重写，若需再次执行，因重新装入。
         *地址中，如未指定段址，则使用目标程序的CS寄存器中的值。当
         地址省略时，则Debug使用目标程序的CS:IP寄存器的值开始执行。
         且为与断点区分，地址参数前必须加等号，否则将其认为是第零
         个断点。
         *断点参数可指定10个临时断点。当程序执行到指定的断点地址时
         则发生中止。与断点表内的次序无关，断点可按任意次序输入。
         *中止时，将会显示寄存器的内容、标志位状态及CS:IP指出的指
         令（也就是下一条将要执行的指令），然后是提示符“-”。
         *若没有装入可执行程序或程序内容未知，有可能进入死状态。
         *若目标程序的栈不起作用或太小，则可能引起系统“破碎”。

H: 执行十六进制算术运算（Hexadecimal）
   格式：H 值1  值2
         值1、2为0―FFFFH范围内的任意十六进制数。
   用途：*用来求两个十六进制数的和、差，对结果显示为值1+值2及值1-
         值2。如果值2 > 值1则显示其补码。
         *虽然很少用，但事实还是很有用的，熟练掌握。

I: 端口的输入（Input）
   格式：I 端口地址
         端口地址：0―FFFF范围内的I/O端口地址。
   用途：用来读取指定I/O端口地址，并以2位十六进制数加以显示。
   警告：I指令将直接访问计算机硬件，不是所以错误检查都能进行，所以
         使用是必须小心。对某个外设控制器分配端口的输入操作，可能
         干涉系统固有的操作。对没有分配指定I/O端口的设备，或该端口
         为写入专用端口等情况，I命令都不能保证可显示。

L: 装入命令（Load）
   格式：L 地址
         或
         L 地址 驱动器 开始扇区 扇区数
         地址：    存放从盘中读出数据的内存地址。
         驱动器：  A=0, B=1, C=2, 以此类推。
         开始扇区：以十六进制数表示要最先装入的逻辑扇区号。
         扇区数：  以十六进制数表示要装入连续扇区个数。
   用途：*若输入了一个不完全的L命令时，则对下述磁盘文件进行装入：
            1在Debug命令行中指定过的文件；
            2由命令末尾参数N指定的文件。
         *在地址中若未指定段址，则使用CS中的值。若为可执行文件按重
         定位原则装入为可执行状态。
         *装入后文件长度，或.exe文件程序的实际长度放入目标程序的BX
         和CX两个寄存器中。高十六位放在BX中。
         *若在命令行中给出所有参数，则不必用MS-DOS的文件系统访问磁
         盘。

M: 数据传送（Move）
   格式：M 地址范围 地址
         地址范围：被复制域的始末地址，或始地址和长度。
         地址：    数据复制目的域的起始地址。
   用途：*对内存中数据进行复制。目的域被覆盖。
         *若地址范围中无段址，则使用DS内容；若地址中无段址，使用地
         址范围中的值。

N: 文件名或命令末尾的参数（Name）
   格式：N 参数 [参数……]
         参数：插入到仿真的PSP中去一个以上的文件名或者是开关项。
   用途：*对磁盘读写操作L、W指定目标文件。

O: 端口的输出（Output）
   格式：O 端口  字节
         端口：I/O端口地址。
         字节：写入I/O端口的0―FFFF范围的值。
   用途：向I/O端口地址写入一字节。
   警告：错误的操作将导致系统崩溃。

P: 循环或子程序处理（Procedure）
   格式：P[=地址] [命令数]
         地址：  执行的起始地址。
         指令数：执行的指令条数。
   用途：*循环或子程序处理。将循环、串指令、软件中断或子程序调用
         视为单语句。执行中了，显示目标程序寄存器内容、标志位状态
         和下一条要执行的指令。
         *若地址参数中无段址，则使用CS中的值。完全忽略地址时，则从
         程序中的CS:IP指定位置开始执行。

Q: 结束Debug操作（Quit）
   格式：Q
   用途：程序结束返回。对未保存的结果丢失。

R: 寄存器显示与更改（Register）
   格式：R [寄存器]
         寄存器：AX BX CX DX SP BP SI DI
                 DS ES CS IP PC
                 F
   用途：*若R不带参数，则显示所有寄存器的内容和状态标志、下一指令。
         *若指定新值，在显示内容后，给出冒句提示输入新值。回车结束。
         *对状态字F，在连字符“-”后以空格间隔输入新值，次序不计。
         *若直接回车，则跳过修改，寄存器内容不变。

S: 内存检索（Search）
   格式：S 地址范围  列表
         地址范围：想来你该明白是什么样了吧：）
         列表：    欲检索的一个以上的字节值或字符串。
   用途：*在指定的内存范围内检索列表的值。对每一个匹配的地址进行
         显示。
         *若起地址中无段址，默认为DS的值。
         *检索范围不得大于FFFFH
         *列表必须以分隔符（空格，逗号，制表符等）分隔；字符串要加
         单引号或双引号括起，区分大小写。

T: 程序执行跟踪（Trace）
   格式：T[=地址][指令数]
         地址：  执行的第一条指令的地址。
         指定数：执行的机器指令的条数。
   用途：*执行单条指令，显示寄存器及下一条指令。
         *在地址参数中若无段址，则默认为CS寄存器的值。
         *若全部省略，则由CS:IP寄存器指出的地址开始执行。
         *以后则顺序执行。
         *对ROM内的跟踪应使用T命令。
   警告：对Intel 8259 中断屏幕的内容（IBM PC及兼容机端口20H和21H）
         的更改，或者系统功能调用（INT 21H），不能使用T指令，对上述
         情况要使用P指令。

U: 反汇编（Unassemble）
   格式：U [地址范围]
   用途：*将机器指定解码为汇编语言的助记符。
         *地址范围中无段址时，默认使用CS值。
         *当始地址与实际边界不一致时，结果将不可信。
         *若不含末地址或长度，则自给定始地址起反汇编32个字节。
         *以后由前次U最后一指令的下一指令做32字节的反汇编。
         *若从没用过U，则于CS:IP开始进行反汇编。
         *只能对8086指令解码，对其它以DB来显示。

W: 写入文件或扇区（Write）
   格式：W [地址]
       或
         W 地址 驱动器 开始扇区 扇区数
         地址：  待写入盘的数据在内存中的起始位置。
         驱动器：写入数据的盘的驱动器号（A=0，B=1，C=2，以下类推）。
         始扇区：写入数据的最前的逻辑扇区号（0―FFFFH）。
         扇区数：写入数据的连续扇区个数（0―FFFFH）。
   用途：*将内存中的文件或一个个扇区传送到磁盘上。
         *W若不带参数，或只有地址参数，则按BX:CX寄存器指出的字节，从内
         存向磁盘写入数据。此时的文件名是此命令前最后一个使用过的文件名
         ，或者是N命令中指定的文件，如果没有使用过N命令，则使用Debug命
        令行中指定的文件。
         *Debug的W命令，不能向扩展名为.EXE或.HEX的文件中写入数据。
         *这可用改扩展名的方法得到应用，让其能对.exe文件写入。
         *若无地址项，则认为是目标程序的CS:0100H。
         *该命令可不通过MS-DOS的文件系统直接访问磁盘的逻辑扇区。但必须
         以十六进制形式给在命令行中给定各参数。
         *W命令不能对用于网络上的驱动器进行逻辑扇区写入处理。
   警告：若参数有误，则可能破坏盘文件结构。
         请务必先搞清再作试践，特别是对硬盘的操作。

--

※ 来源:・BBS 水木清华站 smth.org・[FROM: 166.111.169.163]
