二战德军坦克兵手册 |hyenpkjvlg|德国国防军|hyenpkjvlg|2005-11-22.23:12|hyenpkjvlg|698|hyenpkjvlg|由于其火力，防护和机动力，坦克团是陆军师中最重要的战斗单位。它的打击能力在于出其不意的，集中火力的坚定的进攻；以及富于进取精神的指挥和大胆的行动。 
序 
在俄国的战斗再一次表明，在与共产主义者的作战中，决定的因素是装甲兵的精神与技能，而不是坦克的数量和种类。长久以来，正是由于我军在这方面的优势使得德国坦克部队所向无敌，即便在俄国也是如此。 
然而，在平庸的指挥官手下，模范的战斗素质有时并不如武器的数量、装甲和速度来的有效。 
高人一筹的战术指挥是减少或消除伤亡的前提。 
本文的目的是汇编前线老兵的经验，并言简意赅地传授给新进下级军官们。 
正文 
一、熟悉战区。积极掌握友邻部队和地图提供的信息，并及时与部下分享。准确的情报和谨慎的估计是区分胜利与失败的决定因素。 
二、欲速则不达。即便在最紧要的关头也要使部下清楚地掌握情况和计划。轻率冒进可能把胜利变成悲剧，指挥官要对任何由此带来的损失负责。 
三、眼观六路。细致的侦察警戒是安全的第一保障，保持对各个方向的观察是指挥官的职责。要象对正面一样地对待侧翼，时刻瞪大眼镜准备敌人的到来。 
四、不要摇摆不定。指挥官的能力首先体现在持续贯彻一个清晰的意图。只有这样，你才能在千钧一发的时刻迅速给出正确清晰的命令。指挥官的领导责任正在于此。 
五、无线通讯纪律要严格。这是成功指挥的先决条件，尤其在无线电是唯一通讯手段的时候。比如在尖刀连中，后卫排在除紧急情况外应该保持无线电静默，将信道留给尖刀排。 
六、火力要集中。前锋至少要有两辆坦克，后卫排要保持与前锋排的距离以提供火力支援。在第一时刻开火的主炮越多，敌人瓦解得越快，你的损失也越小。 
七、伏击要坚决。跃起时要迅速、同步。突然出现在敌人面前的火力越多，敌人的控制和指挥越困难，你的火力优势越大。 
八、进攻中坦克行驶速度要快。在低速情况下，观察和射击只会有微小的提高，而被击中的危险则大大增加。坦克只应该有两个速度，半速（射击时！）和全速前进。这是坦克作战的基本原则！ 
九、在中远距离遭遇敌反坦克火力时，应首先向其开火，然后再作机动。首先急停齐射，然后在一个排的持续火力支援下，连主力向敌机动。 
十、在近距离遭遇敌反坦克火力时，停下就是自杀！各单位应立即在最高行驶速度下对敌自由攻击。 
十一、集中兵力。永远不要用一个排对敌反坦克炮阵地进行攻击，不管有多少支援火力。俄国人的反坦克火力从不孤立部署。记住，在俄国，坦克落了单就已经完了。 
十二、保持车辆间距。这样可以分散敌人火力并给他们的指挥造成困难。要不惜一切代价避免扎堆，在紧急情况尤其如此，否则会招致严重损失。 
十三、遭遇难以跨越的障碍，例如雷区和反坦克壕时，应立即毫不犹豫地撤退到最近的有掩护的地段。原地进行试图继续进攻的努力毫无意义，除了损失你会一无所得。最好在安全的地方准备下一步进攻。 
十四、通过有可能有敌人坦克的地区时，比如树林，应或者距离极近，或者在敌人射程外通过。 
十五、不要直接攻击敌人坦克。否则他们在被击毁前可以了解你的实力。通常，应该避开他们直到占据了有利的攻击位置。应该从侧翼和背后进行突袭，对敌人败退的坦克要猛烈追击。 
十六、对桥梁、炮兵阵地一类坚固据点的攻击应同时从不同方向进行。这样可以分散敌人火力，造成敌人混乱，并使敌人判断不清主攻的方向和地点。从而给突破带来帮助并减小损失。 
十七、永远及时构筑工事和采取伪装措施以防备空袭和炮击。事后的遗憾不能推卸这些损失的责任。 
十八、不要过于吝惜弹药。在有些紧要关头，以超常规的密度开火是避免伤亡的唯一选择。 
十九、保持部队的联系。永远不要把你的连分成无法互相支援的部分。在有两个目标要攻击时，集中力量先打一个。这样你会成功两次，并且减少损失。 
二十、迅速利用炮兵和俯冲轰炸机的支援。这是说，当支援火力还在打击敌人的时候就要投入进攻，当支援火力停止时就已经晚了。要知道，这些火力在于压制而不在于摧毁。被友军误炸一下总比硬拚猛烈的反坦克阵地要好。 
二十一、正确使用加强给你的兵力。比如不要把歼击车用作突击炮，不要把装甲掷弹兵用作坦克，不要把工兵用作步兵，等等。 
二十二、没有装甲或装甲薄弱的部队应受到充分保护，避免不必要的损失。他们只能被用于执行他们应该执行的任务，也就是他们被加强给你的原因。 
二十三、加强给你的其他兵种不是你的仆人，而是你的客人。你有责任给他们提供供给并尽量满足他们的需要。不要只把他们当卫兵！这样，他们会更努力地工作并且在你需要的时候忠诚于你。 
二十四、与步兵或装甲掷弹兵协同时一定不要脱节。只有这样才能相互协助并保证胜利，谁领导谁是次要的问题。必须知道，敌人处心积虑要把你们分开，而你在任何条件下都要避免这个情况。你的口号是“保护步兵！”而步兵的口号是“保护坦克！” 
二十五、明确任务。你和你的部下应该集中精力于战斗任务，比如，“那座桥”。不要为例如侧翼的敌人偏离目标，除非它威胁到你的任务。假如那样，你应该首先摧毁它。 
二十六、在一次胜利之后，比如夺取了一座桥梁或占领了一个村庄，不要摘下钢盔。应立即准备应付必然会到来的反击，也许会在你预料不到的地点。以后再庆祝胜利。 
二十七、在防御中，对坦克的部署要注意保持机动性。应只把少量坦克作为固定火力点，主力应在有掩护的地区作为机动预备队。坦克的防御也是攻击性的！ 
二十八、对坚强防御的敌人持续攻击是没有意义的，只会增加损失。你应该用少量部队牵制，而主力寻找另一个薄弱一些的地段突破，并从侧翼或后方摧毁敌人。 
二十九、不要忘记你的部下不属于你，而属于德国。带领你的部队对个人荣誉进行盲目追求和铤而走险只会偶尔带来惊喜，而永远要付出血的代价。在与俄国苏维埃的战斗中，你必须将决断、狡猾、直觉和战术能力与勇气结合在一起。只有这样，你才具有获得胜利的基本条件。并且惟其如此，你的部下才会尊敬你，忠诚于你，并且永远不知疲倦地与你并肩战斗。 
三十、在现代战争中，装甲兵替代了古代骑兵的作用。坦克指挥官一定要继承和发扬骑士的传统。以装甲兵的名义秉承他们的进取精神。因此，要以　Marshall　Blucher　的格言为准则：“勇往直前！（Aber　mit　Verstand！）”，当然要巧妙。