版权声明的写法|hyenpkjvlg|逍遥老鬼的BLOG|hyenpkjvlg|2005-04-07.20:08|hyenpkjvlg|730|hyenpkjvlg|从法律角度看，加入了伯尔尼公约的国家，版权保护是随着作品（无论是文字，还是图片）的问世的即刻就得到版权的保护的，并不是必须要声明。
但是作为惯例，这一小行文字还是有很好加强意识，提醒浏览者，所观看的内容是受到版权保护的。 

  正确的格式应该是：Copyright [dates] by [author/owner]
&copy; 通常可以代替Copyright, 但是不可以用(c)。 All Rights Reserved 在某些国家曾经是必须的，但是现在在大多数国家，都不是法律上必须有的字样。
参见下面几个正确的格式：
&copy;1995-2004 Macromedia, Inc. All rights reserved.
&copy;2004 Microsoft Corporation. All rights reserved.
Copyright &copy; 2004 Adobe Systems Incorporated. All rights reserved.
&copy;1995-2004 Eric A. and Kathryn S. Meyer. All Rights Reserved.