道家养生功|hyenpkjvlg|牛胜先|hyenpkjvlg|2005-05-14.08:31|hyenpkjvlg|839|hyenpkjvlg|　　前言

　　道家养生功是从收心求静入手，以到达到滋养精气、固本强身、祛除疾病、延年益寿的养生良法。道家认为，维护人的生命的基本元素是精气。精气充足则身体强壮，精气不足则身体衰弱，精气枯竭则人归死亡。一般说来，人在青年时期精气旺盛，收支平衡，故无疲困之忧；而人到中年则精气渐亏，入不敷出。越往后“赤字”则越大，身体则日衰，如果不懂节制情欲，精亏体衰则更迅速。道家养生功就是教导人们如何通过自我修炼，养精蓄锐，把亏损了的精气补回来。
　　道家养生功以收心求静为基础，这叫做修性；以养精固本为归宿，这叫做养命。修性必须落实到养命之上，故此功称为性命双修养生功。这是本功区别于其他气功的根本之点，也是它有特殊养生功效的原因所在。所以道家养生功既能使人转弱为强，且能返老为少；不但可驱除疾病，恢复健康，而且能补脑养神，增长智慧。例如，“收心求静”一法，可使大脑中枢神经得到充分的休息，身体机能得到全面的调整，对治疗神经衰弱、失眠等疾病有独到的功效，久练可使人神清目明，智力得到恢复和开发；“开通奇经八脉”一法，可舒经活络，使百脉畅通，保持皮肤润滑光泽，对关节炎、脉管炎宰多种疾病有较好的防治作用；“田精关门”一法，可使人精足肾健，精力旺盛，对梦遗滑精、阳痿肾虚等病有独到的疗效。总之，本书所介绍的十三步功法都是较为实用的，它是成年人尤其是中老年人养生健身的法宝。经过刻苦修炼，定能取得预期的效果。
　　道家养生功的创始人是老子，传承至今己有二千多年的历史。至元代丘处机祖师创立道教龙门派，经十二代传到我父亲牛金宝。
　　我学龙门功法于父亲。在父亲的熏陶下我自幼喜武乐道。从50年代起，父亲逐步传给找一些实用的功法，如收拧⑹站、固精关门等。1984年我正式拜父亲为师，父赐我道号妙成子，从此正式成为千峰先天派的门人。
　　在学习道功的同时，我还学习多种内家拳。50年代先后从名家杨凤翔老师学习朱砂掌和岳氏连拳，从李天骥、孙剑云老师学习太极、形意、八卦拳。1983年我代表北京市参加全国武术对抗赛，获次轻量级太极推手金牌和太极拳考核最高分，为北京市填了这个项目的空白。1984―1988年任北京太极推手队总教练。所教学生在全图对抗赛中曾获八枚金牌、五枚银牌和三枚铜牌。两次被评为全国精神文明队。太极拳方面的收获也促进了我的道家功的进步，二者互相渗透，相得益彰。
　　1986年以来我先后在广州、香港、澳门以及瑞典、丹麦等地传授武术及道功，1996年在广州成立形意拳会，在广东省成立千峰普恩全丹功专业委员会，以传武授功为业。
　　应弟子和道功爱好者的需要，我根据先父的传授和自己几十年的修炼体会编成本书，希望它能对道功学习者起点指导的作用，并给他们的身体带来切实的好处。能如此，我也就可以自慰了。
　　本书力求用唯物主义的观点和科学的态度来编写，将历代秘而不传的道家养生功法公诸于世，并力图做到深入浅出，用较浅显的词语说明古老的秘诀，有的地方用语言表达不尽的，只好待有机会用口传身授来弥补。
　　本书由我的徒弟林帅（号先慧子）协助整理而成。由于我师徒水平有限，错误之处在所难免，望专家及广大道功爱好者批评、指正。
　　妙成子  牛胜先
　　1997年12月9日

　　第一章  源流概述

　　一、养生功的滥觞
　　养生之道历史悠久，据文字记载可以追溯到远古的龙马负图、伏羲观象画卦时代。据传，伏羲氏仰观天文，俯察地理，近取诸身，远取诸物而成先天八卦，后来经周文王将先天八卦演变为后天八卦。八八六十四卦三百八十四爻，可以说是尽性命之理，寓养生之道，远在六合之外，近于一身之中。在《周易》和《黄帝内经》两书中对八卦和生命运动及祛病养生的原理有更为详尽的叙述。我们的祖先运用这些理论，经过不断的实践和总结，逐渐形成了一套祛病强身延寿的、行之有效的养生功法。但这套功法在奴隶制社会一直被统治者所占有，成为秘而不传并为少数人所掌握的东西，根本谈不上普及。
　　至春秋战国时期形成了儒家和道家两大派，以孔子为首的儒教继承和发扬尧舜禹汤文武之道、周公之礼，以格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下为入世之法。其门徒曾子所著的《大学》，子思所著的《中庸》，都着重阐述孔门的养生修身心法。曾子谓“止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有始终，知所先后，则近道矣”。子思则称：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”曾子的“止于至善”和子思的“致中和”都是要求把握思维，调适性情，使之处于中和、至善之地，这有益于心身的健康。诸如“仁”、“中”、“诚”、“理”、“性”都是孔门正心修身的核心，也是古圣先贤独觉之处。又如孟子所说的：“人有鸡犬放，而知求之，有放其心而不知求”。养生之道无他，就是懂得“收放心”，这样才能“养吾浩然之气”。可见儒家的养生之道是与其治世之道合二为一的。
　　道教以老子为首，其《道德经》已成为道教之祖书。庄子的《南华经》、魏伯阳的《参同契》、张伯端的《悟真篇》，以及后来道教正统的《丹经道书》，无不以《道德经》为依据来阐述发扬个人的养生观。老子之道其大则无所不包，其细则无所不入。生天地，育万物。道本无名，强名曰道，“无名天地之始，有名万物之母”。“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳”。道又称“无极”，无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦。
　　老子提倡“虚无”或“无为”，虚中有实，无中生有，认为万物从虚无中来，在养生上则是虚其心而实其腹，从而强其身而壮其骨。“无为”实是无不为，指存无为之心；而行有为之法，即存无守有；“恍恍惚惚其中有物，杳杳冥冥其中有精”。
　　释家即佛教，西汉年代传入中国，至隋唐达到鼎盛时期。佛家也自有一套养生之道。
　　自古以来儒、释、道名为三家，其养生之道则互有传授，互相吸收。由于多种原因，长期以来这些养生功法被披上神秘色彩，说得神乎其神，高深莫测。加上一些江湖术士的渲染，竞成了成仙升天，长生不死的法术。不过，养生功法虽没有术士们说的那样神秘，但确有其难于理解和神奇之处。如果得到真传而又按照要求进行研习，持之以恒，定能使身体转弱为强，甚至返老还童，安度百岁亦非虚言。

　　二、道家养生功的源流
　　道家尊老子为始祖。老子，姓李，名耳，字伯阳，又名老聃，楚国苦县人，是春秋时代大思想家，道家创始人，著有《道德经》一书。《道德经》成为道家著书立说的理论根据。相传老子传道于金母，金母传于白云，白云传于王玄甫。另一说：老子传于王玄甫。
　　王玄甫又名王少阳（另一说是李凝阳，即李铁拐），东华帝君，后称北五祖之第一祖。汉代人。生有奇表，幼慕真风。白云上真见而爱之曰：天上谪仙人也，乃引之入山，授之全套道家秘而不传的功法。遂隐于昆嵛山烟霞洞，修养性命。后传其道于正阳帝君钟离权。
　　钟离权，复姓钟离名权，字云房，又名汉钟离，咸阳人。全真道尊为正阳帝君，是北五祖之一。后将全套道家养生功法秘诀传于辽进士刘操即刘海蟾、唐进士吕羌绰蓝幢觥
　　刘海蟾又名刘操，字昭远，北京宛平县人，为辽进士。后事燕主刘守光为丞相。遇正阳帝君度化，遂弃官而去，隐于华山、终南山。后将养生功法传于张伯端。
　　张伯端，字平叔，号紫阳真人，浙江天台人。自幼聪慧，少中进士。精通三教经典，及医卜、战阵、天文、地理无所不通。师事刘海蟾，并得刘海蟾传授周天火候、大丹秘诀养生功法。为正一派创始人，南五祖的初祖，著有《悟真篇》流传于世。后将金丹秘诀传于石泰。
　　石泰，字得之，号杏林，江苏常州人。精于医理，常以医药救人，不受其谢，惟愿植一杏树，久遂成林，故人称石杏林。后得张伯端授金丹秘诀，成为南五祖第二代。著有《还元篇》流传于世。下传薛道光。
　　薛道光，字太源，又名式，四川阆中人。初为僧，法号紫贤，又号毗陵禅师，后转为道士。喜金丹导养。宋徽宗崇宁五年得石杏林传授金丹秘诀，成为南五祖第三代。著有《还丹复命篇》、《丹髓歌》流传于世。下传陈楠。
　　陈楠，字南木，号翠虚，惠州博罗县人。以盘栊箍桶为业。后得薛道光传授金丹秘诀。常捻土疗病，故人送外号陈泥丸。后归隐罗浮山，为南五祖第四代，著有《翠虚篇》流传于世。下传白玉蟾。
　　白玉蟾，南宋道士，又名葛长庚，字如晦，又字白叟，号海琼子，海南岛琼山人。12岁举童子科，谙九经，能诗赋，更长于书画。因任侠杀人，亡命于武夷，改装道士，浪游华南各地。著有《海琼问道集》、《海琼白真人语录》、《海琼玉蟾先生文集》，为南五祖第五代。以上是道家正一派，又称紫阳派之南五祖。
　　吕牵字洞宾，号纯阳子，又称孚佑帝君，自称回道人，籍贯京兆，一说是河中府永乐县人。传说唐懿宗咸通三年64岁进士及第。后游长安遇钟离权，经过“十试”，乃授予“大道天遁剑法，龙虎金丹秘文”。百余岁而童颜，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙。其理论以慈悲度世为成道路径，改丹铅黄白之术为内功，改剑术为断除贪嗔痴爱欲和烦恼的智慧，对北宋的道教发展影响甚大。全真道奉为北五祖之一。通称“吕祖”，又相传为人仙之一。传说其化身将大丹秘诀传于王重阳。
　　王重阳，金代道士，全真派创立者。原名中孚，字允卿，后应武举，改名得威，字世雄，入道后改名矗字知明，号重阳子。威阳人。出身豪门，应武举，中甲科。遇仙人吕洞宾，传以修炼秘诀，遂通仙术。于是弃妻离子，云游终南山一带。金世宗大定元年，在南时村穴居，名其穴为“活死人墓”。后往山东昆嵛山（在今山东牟平东南）。马钰、孙不二夫妇筑庵师事之，题其庵名曰“全真”，凡从其学者都是全真道士。继在文登、宁海、莱州诸地传道。主张儒、释、道三教合一，提倡全神炼拧⒊黾倚拚妗⒉涣锻獾ぃ并制定道士出家的制度。著有《重阳全真集》、《重阳教化集》、《立教十五论》等书传于世。其弟子马钰即马丹阳、谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二（女），后世称为北七真，又各立门派。
　　马丹阳（1123－1183），原名仆义，字宜甫，后更名钰，号丹阳子。山东宁海（今山东牟平）人。弱冠能诗。擅针灸疗法，有马丹阳神针八法之称。金大定七年七月王重阳到宁海传道，马丹阳与妻孙不二师事之。王重阳见其夫妇求道心诚，遂将内丹秘诀传于二人。马丹阳立遇仙派，孙不二立清净派。马丹阳著有《神光璨》、《洞玄金玉集》，孙不二著有《不二元君法语》，流传于世。二人同为北七真之一。
　　刘处玄，字通妙，号长生，山东掖县人。少为屠户，金大定九年从王重阳学道，后立随山派。著有《仙乐集》、《至真语录》、《道德经注》、《阴符演》、《黄庭述》等流传于世。
　　谭处端，原名玉，号伯玉，后改法名处端，号长真子。山东宁海人。传说身体瘫痪，针药无效，闻重阳自终南山来，扶杖往谒，欲求治疗之法。重阳闭门不纳，乃坚守终夕。其门忽然自开，重阳大悦，以为是“仙缘”所契，乃召之同衾而眠。次日清晨下床，旧疾遂愈。因乞侍左右，终身不退。重阳以仙术相授。后立南无派，为北七真之一。又传谭平常爱书“龟蛇”二字，习而不已，妙将入神，有飞腾变化之状，时人争相收藏，视为珍品。著有《云水集》传于世。
　　王处一，号玉阳，又号华阳子，山东宁海人。师事王重阳，居昆嵛山烟霞洞修炼，为全真道嵛山派创始人。金章宗召见，问其何以能前知？答曰：镜明能鉴物，此自己灵明之妙耳。著有《云光集》、《清真集》传于世。为北七真之一。
　　郝大通，自称太古道人，号大通，又号广宁子，宁海人。明周易，善卜筮。后从王重阳学道，为全真华山派创立者。世称“广宁真人”。为北七真之一。著有《太古集》、《太易图》等传于世。

　　三、道教龙门派本支的传承
　　丘处机（1148-1227），字通密，号长春子，全真道北七真之一，龙门派创始人。山东登州栖霞县人。19岁在宁海昆嵛山出家，拜王重阳为师。后在陇州龙门山隐居修道，创立龙门派。元太祖十四年遭使召之，翌年应召与弟子尹志平、宋德芳、赵抱元、李志常等18人同往西域雪山。太祖问治世之方，丘祖对以敬天爱民为本；问长生久视之道，则告以清心寡欲为要。太祖深契其言，赐号“神仙”，爵“大宗师”，命其掌管全国道教。常住北京白云观，坐化后遗体留白云观处顺堂。著有《摄生消息论》、《大丹直指》、《玄风庆会录》、《鸣道集》等传于世。后将“金丹秘诀”、“周天火符”、“道戒衣钵”等传于弟子赵抱元。并立40字作为接续龙门后裔的辈序。后又续60字，共为100代。前40字为：“道德通玄静，真常守太清。一阳来复本，合教永圆明。至理宗诚信，宇高嗣法兴。世景荣惟懋，希夷衍自宁”。后60字为：“住修正仁义，超升云会登。大妙中黄贵，圣体全用功。虚空乾坤秀，金木姓相逢。山海龙虎交，莲开现实新。行满丹书诏，月盈祥先生。万古继仙号，三界都是亲。”
　　龙门首代祖师赵抱元，又名虚静，号道坚。前曾随师云游，后住白云观。丘祖亲派其当家，白云观祖先堂留有其大幅画像。后来赵将“性命双修全诀全法”、“道戒衣钵”传于张碧芝。
　　二代祖师张碧芝，道号德纯。在白云观当家，祖先堂有其大幅画像。后将“道戒衣钵”与“性命双修功法”传于陈冲夷。
　　三代祖师陈冲夷，道号通微。在白云观当家，祖先堂有其大幅画像。后将“道戒衣钵”与“性命双修功法”传于周大拙。
　　四代祖师周大拙，道号玄朴。在白云观当家，祖先堂有其大幅画像。周祖将“道戒衣钵”传于张静定当家，自己外出云游（据传说白云观各代当家都是明传道戒衣钵，暗传性命双修功法。对于周祖传张静定一事，实非庙外人所知，更不能妄言）。后入西蜀碧阳洞修炼。有张虎皮者，为当时名医。一天来洞拜访，谈道数日夜。周祖见其心诚，遂收为弟子，赐号静虚。数年后周祖对张静虚说：“庙外我只度尔一人，子速下山度人接续龙门命脉。”从此龙门派性命双修功法开始传于庙外，后成庙外教外秘传。
　　五代祖师张静虚，奉师命下山度道，因常带虎皮为座，故世人皆称虎皮坐张真人。张真人走遍数省没遇见一个真心学道之人。明嘉靖帝闻知张真人有长生之术，便遣使强请求道。张真人见其非是真心学道，便假称自己不知“道”是什么，竟至三请四不传。嘉靖帝恼羞成怒，将张真人问罪发配邳州。三年后至六安州庐江县马神庙，将性命双修全部功法传授给以卖水为生的寒儒李虚庵。张真人对李虚庵说：我这一生只传了汝一人，今后汝要继续传人接续龙门命脉。
　　六代祖师李虚庵，道号真明，安徽省六安州庐江县马神庙人。自幼聪慧过人，父早亡，事母至孝。虽是儒门秀士但无意功名，靠卖水为生。于万历己卯年遇师张静虚，张师授予“性命双修功法”。后张师至李虚庵家，资助养道费银五六两，仍然不足养道。至万历丁亥年，南昌县武阳里曹还阳，将李师请至家内，连同曹家二兄三友皆得性命双修真功。各友助银六两还是不够过大关之用。曹还阳与二友又助银三十两，如此方助道成。由此看来，采大药、过大关，法、财、侣、地四者缺一不成。
　　七代祖师曹还阳，道号常然，南昌县武阳里人。生于富家，自幼好武，万历丁亥年，得李虚庵师“性命双修秘诀”。传说曹祖得决后三十余日，火珠奔驰自突三关。其见功之快，古来少见。当时南昌县令向其求道，曹祖知县令是贪官，拒而不传。彼怀恨在心，以莫须有的罪名将曹祖押狱。曹祖用撒手闭气法假死脱离狱难，同弟子伍冲虚、伍真阳兄弟二人离家出走，并嘱咐家人照样办理丧事。俟县令升迁离去，曹祖师徒三人，复回故里。后将“性命双修全决全法”传于伍氏兄弟。
　　八代祖师伍冲虚，道号守阳。伍真阳，道号守虚。二人是堂兄弟，江西南昌县辟邪里人。兄弟二人从万历癸巳年师事曹祖，至壬子年方得“性命双修”全部功法。其间20年未闻曹祖一句道话，求师之难可想而知。伍氏二祖自幼好道，曾拜真伪师数十位，卖田舍，破家计，苦心苦行，最后始得曹祖真传。伍冲虚著有《天仙正理》、《仙佛合宗》传于世。清乾隆年间，伍冲虚将道教龙门派“性命双修功法”传于在皖水双莲寺落发出家的佛门弟子柳华阳。
　　九代祖师柳华阳，道号太长，洪都之乡人氏。幼而聪颖好佛，常怀方外想。后虽翰林及第，却无意宦途。终于投皖水双莲寺落发出家。入庙后始知寺内无性命双修真诀。出于求道心切，忽发一念，每夕二鼓，五体投地，虔心祷告早遇明师。逾半载，事巧合，幸有龙门第八代祖师来双莲寺，传予性命双修真功，又遇壶云老师开通周身关窍。伍祖临行嘱曰：“佛家双修今已失传，子当继其命脉，三教一家万勿分门别户”。柳祖谨遵师命度了然、豁然、会然等。后于嘉庆四年五月，在北京前门外、天桥西仁寿寺内度了空，授予“性命双修全诀”，是为龙门第十代。柳祖著有《金仙正论》、《慧命经》流传于世。
　　十代祖师了然，道号清祥，在乾隆年间遇柳祖授予龙门派“性命双修全诀”，后住瓜州金山寺修炼，是了空祖师的师兄。柳祖著作中有《了然五问》。
　　十代祖师了空，道号清净，北京人。自幼在北京天桥西仁寿寺出家，属禅宗临济派。清嘉庆四年五月，柳华阳祖师来京住仁寿寺，将性命双修秘诀授予了空师祖。住月余离去。后来了空师祖见仁寿寺不是用大功之地，遂出庙云游，至金山寺挂单与了然师祖一同修炼。二祖师后传功于赵避尘，是为龙门十一代。
　　十一代祖师千峰老人赵避尘，道号一子，又号顺一子，北京昌平阳坊镇人。自幼好武，更酷爱道学。为了追求性命双修之功，曾跑遍数省，投师36位。这些师傅有的虽知性命双修而不知全部功法。赵避尘并不满足所得，继续追求，终于得遇“了然”、“了空”二位禅师。光绪二十一年三月十三日，赵避尘自淮安关由水路至金山寺。人寺拜谒了然、了空二位禅师。见二位禅师像貌出奇，日光如电，炯炯射人，遂跪地求教。了然、了空见其求道心诚，便收为庙外弟子，赐道号一子。并在静室内秘授真功三昼夜，指点性命根蒂，诀破周身关窍。临别时了空禅师再三叮嘱避尘：“汝是俗家，一定要生儿育女留下后代再用大功。”避尘归里后隐于商界。1920年，了空禅师来到避尘家中传授“性命双修全诀全法”，并赐“天命”、“法卷”，同意避尘自立千峰派，开门授徒，接续命脉。
　　避尘师祖自1928年开门教授至1937年，徒众有二千余人。师祖收徒的原则是不分贵贱，不劝不拽，来者不拒，去者不留，重道德品质，不论职位高低，所以虽说徒众二千，其中领天命法卷者不过四十余人。师祖在当时是法继龙门、派衍千峰、龙门派教外秘传的一代宗师。著有《性命法诀明指》、《性理学》流传于世。并为千峰派立40字辈序：“玄妙先天道，自然性体空。悟真圆光现，慧命上昆仑。金丹乾坤大，礼义善养功。虚灵清静意，留名万古春。”
　　家父牛金宝，祖籍河北省清河县朱唐口村。自幼家贫，八岁丧母，随父苦度岁月，十四岁赴京做学徒工。十八岁时（1933年秋），由马洪太师叔引见，在北京宣武门内石驸马大街88号拜赵避尘为师。年龄虽小，但事师勤恳，故博得赵师祖喜爱。师祖曾说：“我和这小徒弟有缘”，并赐道号玄金子，成为千峰二代。一天晚上，父亲把所学到的功夫编成一首长歌，开头两句是：“千峰派，无别功，只是教人讲卫生……”老师回来一看，非常高兴，连声说：好、好、好。立刻顺手拿起自己著的《性命法诀明指》一书送给我父亲，并满面笑容地说：“这算我给你的奖励吧。”父亲受师祖教诲五载，蒙赐“天命”、“法卷”，授予“性命双修全诀全法”，又赐号普恩居士。并将普及道功弘扬功法以利大众的希望寄托在我父亲身上。父亲将功法传予我兄弟三人，并著有《性命双修养生延寿法》传于世。

　　第二章  理论依据

　　一、人的生命的自然规律
　　人的生命的自然规律，是从无到有，从有到无。细致点说，人是由父精母卵结成胚胎，开始有了自己的生命。胎儿在母腹时，脐带连着胎盘，是借母体呼吸以为呼吸，且性命连在一起。十月期满，瓜熟蒂落，脱离母腹，降生到人间。当脐带剪断之后，性命分开，性归天边，命沉海底，开始靠自己的口鼻吸进氧气，呼出二氧化碳，以及吸吮母乳和从各种食物摄取营养来维护生命，促进发育成长。一般来说，男子到十六岁就到了月圆必缺即破身的年龄（当然也会有早有晚）；女子到十四岁则癸水至月信来。此后知识日开，肩负日重。从七八岁到二十岁左右正是童少年求学长知的时期，也正是身体发育成长的时期；随之而来的便是结婚成家，生儿育女，以及摆脱不开的七情六欲、名枷利锁，加之谋求生存的脑力和体力劳动，时时刻刻都在消耗着维系人的生命的先天祖拧Ｓ绕涫呛廖藿谥频男杂，消耗戕害生命更为严重。试想以有限的精湃ザ愿段尴薜南耗，焉能不百病来侵、未老先衰呢？从人的生命规律来说，从十六岁到二十四岁，正是人的德、智、体全面发育和成长的时期。此时身体生机旺盛、血气方刚，全身内外充满活力。从二十四岁到三十二岁是身体最旺盛的八年，也是风华正茂，学有成就，建功立业的黄金年代，故有三十而立之称。此时期所吃的五谷食物和摄取的营养收入与消耗支出大致平衡。从三十二岁到四十岁，是人生过程中最成熟的八年。人到这个年龄社会经验比较丰富，对立身处世、是非曲直有了一定的主见，故有四十而不惑之说。此时期每日从食物中摄取的营养与消耗支出，虽发生入不抵出的“赤字”，但差距不大，故人的感觉也不太明显。从四十岁至四十八岁，是“赤字’扩大、差距拉长的八年。俗话说，人过四十天过午，这两年不如那两年。此时期由于人从每天的食物当中所摄取的营养与消耗支出的矛盾越来越明显，因而干一天工作就累得头晕目胀，腰酸腿疼。最为明显的是视力减退，四十七八，两眼己花。尤其是妇女，已面临天癸尽、月信止、生机断的绝经时期，上述的感觉更为明显。从四十八岁至五十六岁，赤字扩大，差距越来越长。这一时期首先感到的是耳聋、眼花、记忆能力减退，强记者变为健忘。随之而来的是齿落发脱，百病来侵，老将至矣。从五十六岁至六十四岁，已是视茫茫，而发苍苍，背驼腰弯，手脚迟钝，老态龙钟矣。油干灯灭，气尽人亡，这就是人的生命由生到死的自然规律。“人活七十古来稀”，这是前人对人们寿命的总结。现代由于生活水平普遍提高，医药卫生飞跃发展，人的寿命也得到大幅度的延长。所以今天有七十不稀奇，六十小弟弟之说。据科学研究，人都应寿过一百，而为什么大多数人都享受不到应享的天年呢？根据我个人认识，一方面是人摆脱不了七情六欲、名枷利锁，故九气十损。另一方面是客观存在的外因，即大工业生产，给人们带来水、空气的污染，震耳欲聋的噪声，以及各种流行性的病菌传播，都直接影响人的寿命的延长。
　　以上所说的是人的生命的自然规律，也是人由生到死的自然法则。生生死死，死死生生，从无到有谓之造，从有到无谓之化，这就是天地造化之本能。寒来暑往，周而复始，春生秋杀，年复一年，是大自然的规律。
　　道家养生功，在一定条件下能使弱者转强，老者返少，推迟生命衰退，达到我命由我不由天的效果。

　　二、养生功的理论基础
　　养生功的理论基础可归结为一个“道”字。道是什么呢？老子《道德经》云：“吾不知其名，强名之曰‘道’。”又云：“无名天地之始；有名万物之母。”其大无所不包，其细无所不入，生天育地，至高至大。道生一，即无极；一生二，即太极。太极生两仪，两仪分四象，四象分八卦，八八六十四卦，三百八十四爻，尽性命之理，寓养生之道。八卦又有先天后天之分。先天八卦是伏羲所画，即乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八；其方位则是乾南、坤北、离东、坎西、巽西南、震东北、兑东南、艮西北。后天八卦是周文王所画，即是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑；其方位是离南、坎北、震东、兑西、巽东南、艮东北、坤西南、乾西北。乾父为天为老阳，坤母为地为老阴，震属木为雷又为长男，巽为风为长女，坎为水为中男，离为火为中女，艮为山为少男，兑为泽为少女。道家所谓的抽坎填离，使后天返先天，就是抽出坎中的一阳，填到离中一阴里去。原来后天的离南坎北，就变成先天八卦的乾南坤北。这就是道家的所谓抽坎填离，又谓坎离交垢，使后天返还先天。
　　具体到人身而言，未有此身，先有此牛此偶次藜，又谓先天真一之拧Ｋ姿迪忍觳蛔悖是指秉受父母之先天真一之挪蛔恪９实兰也坏把此说成是先天地之始万物之母，而且把人也看成是个小天地，看成是由无到有，由生到死的过程。并且通过运用功法延长寿命，推迟衰老的过程，甚至做到返老还童。那么道家的功法是怎样使人返老还童呢？它是以八八六十四卦、三百八十四爻阴阳消长的道理来进行论证的。当人在母腹中十月胎圆、瓜熟蒂落，降生后体软如绵，其象属坤。脐带一剪，先天哦希后天气由口鼻而入；两眼分开，舌亦不接任督；性带气上移于心，命带气下人于肾，性命相距八寸四分（传统说法）；元神失位，识神掌权；自少而壮，壮而老，老而病，病而死，性命始终不能如一。人自出生起，每历三十二个月，便生元帕十四铢。从一岁至两岁零八个月生一阳，长元帕十四铢；至五岁零四个月生二阳，又长元帕十四铢；至八岁又长元帕十四铢，生三阳；至十岁零八个月，又长元帕十四铢，生四阳，至十三岁零四个月，又长元帕十四铢，生五阳；至十六岁又长元帕十四铢，生六阳，体变纯阳，共长元湃百八十四铢合一斤之数（其中包括天地正气三百六十铢，加上父母祖哦十四钵）。月圆必缺，物极必反；否极泰来，阳极阴生，这是大自然的规律。人到十六岁（这里是指男子；女子为十四岁）身俱六阳，在卦为乾为天ィ六交皆阳。阳极阴生，月圆必缺，盈满则溢，即是破身的年龄。当元身已破，元畔滦梗从十六岁起，每历九十六个月，耗元帕十四铢生一阴。从十六岁至二十四岁，耗元帕十四铢生一阴；如此类推，从二十四岁至三十二岁又耗元帕十四铢，又生一阴，二阴出现；至四十岁又生一阴，三阴出现；至四十八岁又生一阴，四阴出现；至五十六岁又生一阴，五阴出现；至六十四岁又生一阴，六爻皆阴，至此三百八十四铢元藕木　
　　按以上原理，人至六十四岁，元藕木。应该是啪∪怂溃为什么人有七十未衰，又有未老先亡的呢？根据八卦阴阳的道理回答：即卦尽盼淳。或啪∝晕淳　Ｊ儇膊煌的因素很多，其主要因素，一方面是受之父母的先天遗传，另方面在于个人的修持。当然天灾人祸例外。明白此理，就可设法补救，身破挪梗精亏精补，就是用哪里丢了哪里补的办法来补救。三百八十四铢钵元牛是一点一点丢失的，再用养生功法一点一点补回来。虽然六十四岁年逾花甲，若能立志按着养生功法修持，从静养功修性入手，待静极而动，一阳来复，欧⒃蚴牛精动则炼精，趴髟挪梗精亏则精补，似胎儿刚落生一样，以有为法消阴长阳。用功百日长六十四铢元派一阳，此时身体的健康状况好像由原来的六十四岁回到五十六岁。再坚持用功百日，又长六十四铢元牛又生一阳，而身体健康状况又好像回到四十八岁。又用功百日，又长六十四铢元庞稚一阳，而身体状况好像又回到四十岁那样。再继续用功百日，又长六十四铢元庞稚一阳，而身体状况好像回到三十二岁那样。再继续坚持用功百日，又长元帕十四铢又生一阳，身体状况像是回到二十四岁左右。再继续用功百日（所谓百日指的是个约数，是因有“百日筑基”这个名词而来，不是确指一百天）又长元帕十四铢又生一阳，此时又变成六交皆阳，从身体状况来说，已经成为十六岁童真之体。这就是道家的所谓返老还童，当然这不是三年五载轻而易举之事。
　　古人将八八六十四卦、三百八十四爻，阴阳消长的变化与人从无到有，直到六十四岁紧密的联系在一起。八八六十四卦，在人是由一岁至六十四岁。三百八十四爻的阴阳变化，则成为人身上三百八十四铢元诺南长过程。所以说，无极生太极，太极分两仪，两仪分四象，四象生八卦，八八六十四卦、三百八十四爻，其间尽性命之理，寓养生之道。这就是养生功的理论基础。

　　三、人生三宝精、气、神
　　天有三宝：日、月、星。地有三宝：水、火、风。人有三宝：精、拧⑸瘛５比辉诳蒲Х⒋锏慕裉欤这种说法未免不够全面。不过精、拧⑸褡魑人身之三宝还是不容否认的。何谓精、拧⑸瘢烤、拧⑸裎什么称人身之三宝？善养生者应怎样利用和锻炼三宝以达到推迟衰老延长寿命的目的？下面依据养生功的传统说法，结合自己的体会，谈谈几点肤浅认识。
　　1.为什么说精、拧⑸袷侨松碇三宝，三者之间又是什么关系？
　　首先谈一谈“精”。精在人体内是维护人的生命的高级物质，即精液。精有阴精、阳精、元精之分。人吃食物，入胃后，经消化、吸收营养，先化成胃津。胃津送人心的左下耳房（心分四房：左上、下耳房和右上、下耳房）化成红血，红血入任脉化成阴精，阴精入睾丸宫化成阳精，阳精内有精虫。当精撞阳关奔放欲出之际，顺出阳关是生人之道；逆回是炼精化胖时，但必经师传。人之五脏都各有其精，故有五脏之精华皆聚于二目之说。
　　所谓牛有后天气（米谷之气）和先天祖偶丛牛ㄎ藁鹬牛┲分。先天祖攀苤父母，后天气是口鼻呼吸之气。故中医把人的本质虚弱说成是先天不足，把不知调养身体，说成是后天失调。先天祖挪赜诖竽灾行模道家称脑虐。解剖学命名前水房、后水房。由于人的一身无不听从大脑指挥，此庞质苤父母，故名先天祖拧４潘淙豢床患，但能摸得着。这即是寸、关、尺三步脉搏跳动之拧Ｖ幸揭匀指诊切寸、关、尺三步脉的浮、沉、迟，并判断内里的病变。如果内部肾水上升，心火下降，阴阳和合，人就健康无病。倘若阳盛阴衰或阴盛阳衰，偏阴偏阳都为之病。人的生命是靠先天祖哦定兴衰的。先天祖懦渑妫人身体就强壮，先天盼，人就多病，先天趴荩人就死亡。人断啪褪嵌系南忍熳拧Ｋ谆八担三寸旁谇О阌茫一旦无常万事休。先天祖糯雍味来呢？以先天而论，其根源来自父母。以后天而论，其根源来自饮食。简而言之，人吃了食物，吸收营养，化而成津。津化而为精，精化而为拧Ｕ馐怯珊筇焐理功能自然而来的先天祖拧５兰疑钪此拍搜生之宝，以有为之法通过用功，静中求动，逢动即收，积叛身，日积月累，达到先天抛愣致益寿延年。所以，先天呕贡匦肫竞筇炱培养，先天藕秃筇炱相互依存，不能偏废。
　　神，有元神、识神之分。元神无知无识，浑浑噩噩，又谓之性神。当婴儿落地时仍是元神执事。随着时间的推移，岁月的增长，识神逐打成长，元神逐渐退位。待知识日开，识神掌权之日，即是元神完全退位之时。所谓识神，即思维之神，它决定着人的一生的思想活动。根据道家养生功的说法，静则为元神，动则为识神。心定念止是元神，心动念驰为识神。元神、识神只有心念动止之分。
　　精、拧⑸袼淙幻分为三，实则一体。三者相辅相成，相互为用。精为生胖源，盼养神之所。精潘圃ㄋ，神似水中鱼。精旺抛悖神鱼活跃，可以应万事。精竭趴荩神鱼无所依存而死亡，则万事归空。所以说，精、拧⑸袢者是不可分割的统一整体。
　　精、拧⑸袷侨说纳命的根本。故柳华阳祖师说：“精为胖母，神为胖子”，“人身有精则生，无精则死”。人身上内而五脏，外而发肤，四肢百骸，五官九窍，以及活动着的思维，无不依赖精、拧⑸窭绰男懈髯缘闹澳埽以达到新陈代谢而卫护躯体的生存。虽然人们都知道精、拧⑸袷切媵Р豢衫氲亩西，也知道有之则生，无之则死，但真正知道珍惜者仍是少数。知珍惜而又知如何锻炼者，则更少。明知是宝，无法能保，任水自流，一了全了。况且人还有摆脱不开的七情六欲，时时刻刻腐蚀和消耗着精、拧⑸瘛６作为神胖本的精，又是那样难产而易消，以有限的收入，去对付无限的支出，这可以说是促人早衰的主要原因。驻颜无术，止流无方，真是无可奈何花落去。
　　我们不提倡，也根本做不到断六欲、绝七情。我们不是为僧为道的绝欲者，但求能够珍惜三宝，做到食饮有节，起居有常，既能有收入，又要有开支，用之得当罢了。治身如同治家，要重视勤俭节约，勤能多入，俭可少出，这也算是富家强身之道吧。
　　2.怎样锻炼精、拧⑸瘢
　　道教龙门派性命双修全部功法，都离不开精、拧⑸竦亩土丁Ｆ淙部功法，不外乎四手，即下手炼精化牛转手炼呕神，了手炼神还虚，撒手炼虚化无（合道）。道家养生法，是以身、心、意为主，以精、拧⑸裎用，摄三归一而道成。故心印妙经开始第一句：“上药三品，神与啪。”只此一句就道破了丹道之秘，也直截了当地指出精、拧⑸袢宝是上乘药品的基本原素。
　　有人间，道家所说的精、拧⑸裼胛涫踔兴说的精、气、神有无区别？我的回答是：儒、释、道、医、武源出一家，对精、拧⑸褚脖鹞薅致。稍不同的是道家专讲锻炼精、拧⑸瘛Ｈ缦率至毒化牛精与沤唬庞肷窠唬庞沤唬神与神交等等。对于武道皆通者，从古至今不乏人。古代释家西来的达摩老祖，既得释家禅功之秘，又是少林在中国的创始人。道有武当张三丰，既是武当太极拳创始者，又是得道高人。他们把武功与道功融为一体而达到高深境界。
　　华阳祖师曰：“仙道炼元精为丹（凡炼丹下手之仙机，即肾中之原精。精满则欧⑸，复炼此发生之牛收回补其真牛补到抛悖生机不动是谓丹也），则人之根窍不漏。无漏精之路，便成人仙矣。”以上所说，是从炼精化牛炼挪牛进而达到精尽化牛马阴藏相，阳关自闭而丹成。再进行大周天采大药服食过关，炼呕神，达到炼神还虚的高深境界。
　　精派袢宝，人身不可少。精为生旁矗攀茄神堡。
　　三者似鼎足，缺一势必倒。精采一旦尽，生命随之了。
　　趁有一息存，修持贵在早。会得炼精法，保君推迟老。

　　四、龙门派的性命双修
　　性命双修的功夫，是余师祖千峰老人继承丘祖师传下龙门派代代相传的养生功法。在谈性命如何双修之前，应首先弄清什么是性命。用现代的话来说，性命即是生命，人有之则生，无之则死。若用道家写在丹经道书上的传统说法，其名目繁多，如乾坤、坎离、铅汞、龙虎、刀圭、心肾、阴阳、金乌玉兔、婴儿姹女等等。不过千名万喻，无非是神拧⒁跹舳已。故吕祖师云：玄篇种种说阴阳，二字名为万法王；一粒粟中藏世界，半边锅里煮山江；青龙驾火游莲室，白虎兴波出洞房；此个功夫真是巧，得来平步上天堂。
　　若将性命分而言之，性有性根，命有命蒂。性在天边，命在海底。性者心也，发于二目。命者肾也，发于淫根。性为心，心为离，离为火，故离中之盼火龙，其性宜飞。道家称离中之欧⑽龙，从火里出。命为肾，肾为坎，坎为水，故坎中之盼水虎，其性宜坠。道家称坎中之精动为虎，自水中生。这里所说的性为心的心，不是指心脏，而是灵心，又叫元神、灵魂、活动着的思想，是锁不住的心猿，只有把心猿锁定，整个乾坤才能安定下来。这个灵猿即性命双修的真性。儒家称之为“天命之为性”、“穷理尽性”之性。释家称之为“见性成佛”之性，“明心见性”之性。家则称之为父母未生之前的先天之性，修身养性之性。虽然名目不同，但都是指的这一个性。性神居于大脑，是人身上最高统帅。静养功的收心求静，最主要修的就是这个性。只有将这个性修得圆陀陀、光灼灼，明如秋月，才算炼性性圆，完成性命双修的一半功夫。这就是道家龙门派先从修性入手的渐法。修性又谓炼己。
　　命者，肾也，发于淫根。命即是精，在这里指的是元精。柳华阳祖师说过：“人有精则生，无精则死，此自然之理也。”人身有精才能生牛有挪拍苎神，精旺抛阍蛏窕睿可以应万事。精竭趴菰蛏衩穑万事皆空。性无命不存，命无性不立，两者相互依存，是统一体的两个方面。故古人称“精派瘛蔽人之三宝，是人须臾不可离的东西。以前这些养生保命须臾不可离的东西，不但没有被人们珍惜与重视，反而随便被人们抛弃。所以说，心动神驰性宜于飞，情动欧⒕随之泄，命宜于坠。若再恣情纵欲，不知所养，上耗其性，下耗其命，以有限的精力收入去对付无限的消耗支出，焉能不未老先衰呢？《黄帝内经・上古天真论》中有这样一段话：“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳。故能形与神俱，以终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房；以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心；逆于生乐，起居无常，故半百而衰也。”以上这段话，时至今日依然是我们养生的座右铭。从古至今，凡是善养生者，无不以留阳锁命、固精养盼基础。
　　何为性命双修呢？古人云：“只修性，不修命，此是修行第一病。张三丰祖师参禅歌曰：“初打坐，学参禅，这个消息在玄关。秘秘绵绵调呼吸，一阴一阳鼎内煎。性要悟，命要传，休将火候当等闲……”歌中也强调性要自悟，命要师传。那么到底性命怎样双修呢？我的回答是：初步打坐，含目光眼不外视，凝耳韵耳不外听，调鼻息息息归根，回光返照，心不外驰，神不离舍，至虚极，守静笃，这即是修性。当静极而动，一阳来复，也就是在没有丝毫杂念的情况下，外阳勃然兴起。这是静养功得来的可喜成果。如果不用法收回，任其自生自灭，将静功得来的养生至宝付之东流，这就是只知修性不知修命。其结果是真性成为无源之水、无本之木。性命双修是先从修性人手，当静极而动一阳欧⑹奔从檬欧ㄊ罩。倘龙从火里出，即用降龙法降之。待二候到来，虎自水中生，就要用下手炼精化欧虎法，将欲夺关而出的有形之精化成无形的元拧Ｉ穸则用收神法收之。将这沿着自然规律而欲去的精派袢宝用强制的有为法，统统收回，合三为一，使精派袢宝三家相见，性命合二为一，这就是道家龙门派性命双修的筑基炼己。百尺竿头再进一步，在完成筑基炼己的基础上，继续前进，待阳光三现，用六根震动，五龙捧圣，采大药过大关，大周天炼呕神，养道胎出阳神以至道成，如此才算完成性命双修的全功。以上所说是我对性命双修的一点浅薄的概论，其具体用法可参看后边的各步功法。
　　性无命不存，命无性不立。阴阳不调和，万物不生育。
　　水无源则竭，鱼无水自毙。性命必双修，单一空劳力。
　　性靠自己悟，命要师传递。会得坎离配，再求神交拧
　　性命归一体，得一万事毕。

　　五、养生功的功能
　　如果说养生功百病皆治，那是过分夸大其作用。但经证明，练好养生功只有百益而无一害。其具体功能有以下个方面：
　　1.补脑养神。静养功的入静，首先受益的是大脑中枢神经。当心定念止入静后，大脑中枢神经系统得到充分的抑制和休息，这样既能消除疲劳又能得到补养，从而加强和大了中枢机构的指挥功能，起到补脑养神的作用。
　　2.固精养拧Ｑ生不固精，结果一场空。只知守死精，不会精化牛止水易生腐，此为养生忌。养生功法中的固精，是为了精足而下手炼精化牛抛愣炼呕神，神足炼神还虚。即使达不到高深程度，也能自然地收到精化拧叛神的效果。精旺抛阍蛏窳椤Ｖ挥芯弑赋渑娴木力，能产生超人的聪明才智；也只有具备吃大苦耐大劳的健壮身躯，才是摧不倒、拖不垮的铁汉。固精养耪是为筑基炼己奠定基础。
　　3.调息理牛扩大肺活量。中医学有“肺为百脉之总，位居诸脏之上”之说。肺的一呼一吸，是机体自然的吐故纳新。呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，促使血液循环和新陈谢，是机体本身内部的自然规律。养生功的调理呼吸（息），要求深、细、长、匀。这样自然会加强和壮大机体内部运动的力量。
　　4.调节五脏。养生功的修炼是要使人的机体五行相生，阴阳调和，心火下降，肾水上升，口内生津。津液多则食欲强，食欲强则肾水足，肾水足则七宝（即涕、唾、津、精、气、血、液）全，七宝全则五脏和，五脏和则内病除。故养生功对医治心脏病、脾胃病、肺病、肝炎、肾亏肾寒，以及各种慢性病有独到之处。
　　5.清神明日。五脏之精华聚于二目（白眼珠属肺，黑眼珠属肝，瞳仁属肾，大眼角属心，小眼角属脾）。二目是心灵的窗户。古称二目为日月，又为金公木母、金乌玉兔。又称人之灵在脑，其机在目。二目的名目繁多，不可枚举。在修炼道家性命双修功的整个过程中，人的二目肩负着最艰巨最复杂而又最重要的任务。如含眼光、返观内照、回光返照、久视、运行日月、大小周天、运河车、转法轮以神驭气等，都必须借它的神威来达到预想的效果。功纯者不仅耳不聋、眼不花，而且一直到老日光炯炯，神清目明。
　　6.舒盘活血，通盘活络。养生功中的开通奇经八脉、干沐浴等功，不但能使百脉流通，筋舒络活，而且能保持皮肤润泽有光，防治脉管炎等病。
　　7.久炼养生功，对于神经衰弱、长夜失眠、梦遗滑精、阳瘘肾虚、身体虚弱等症有独特的疗效。
　　8.久炼养生功不但能改变身体素质，也能改变人的精神素质，还能开阔人的视野、人的思想境界，培养人的道德情操，增长人的智慧才能，化愚为贤。
　　9.修炼养生功而持之以恒，就能运用四步下手炼精化牛收到推迟衰老、延长寿命的效果。再进一步深造，倘真的达到十三步，就会出现奇迹：白发变黑、齿落重生、藏相、返老还童，并能出现特异现象。

　　六、养生功的特点
　　道教龙门派的性命双修养生功，有其独特之处。其特点如下：
　　1.运用的是与人的生理自然规律背道而驰的逆行法。人的生理自然规律，是由小到大，由大到壮，由壮到老，由老到死。可养生功偏要逆天而行，倒转乾坤，要用功法由老返壮。这是逆着自然规律，走返老还童的道路。这种逆行在用功时是非常明显的。比如，眼睛是往外看的，练功时要求二目垂帘返观内视；耳是听于外的；练功时则凝耳韵敛神内听；鼻是嗅外界五味的，又是呼吸器官，练功时要调息理气，行深呼吸或逆呼吸，以至胎息，至最高境界达到停止呼吸（释家称二禅息住）；口舌是用来吃饭说话的，练功时要闭口藏舌，舌顶上腭，有话藏在腹里；心（指管思维活的灵心）是往外想的，练功时首先必须把它集中于双目之间，方算收心求静。即要求心定念止，神不外驰，把放出去的心收回来。这正是孟子所说的：“人有鸡犬放而知求，有放心而不知求”。意思是说，人们早晨把鸡犬放出去，到晚上还知道找回来。可是人的心向外跑，则不懂把其收回来。又如，人的精、攀且擞谕庑沟摹Ｕ如孟子说：“食色性也”。这就是说，食与色是人的天性。然而释家和道家（这里：出家入庙的和尚、道士）都是畏色如虎。故释家有“断淫”（即淫身、淫心、淫根）之说。他们认为淫身好断（即出家入庙不近女人），淫心难断。当情动欧、外阳勃举之时，必将牵连身心。食与色是人的本性，也是所有的有生命物的本能。不论是鸟兽虫鱼，还是草木花卉都离不开雌雄交舍、阴阳交配，何况是万物之灵的人呢？确切地说，没有阴阳交配就没有人类，没有万物，也就没有世界。我们不赞成男不婚、女不嫁的绝门户。我们所提倡的养生之道，是既要生儿育女，又不能脱离家庭的养生之道。不过要想老而不衰，并能享受百年之乐，就必须做到食欲有节，起居有常，对性生活更要有时有节，尤其重要的是要学会一套养生功法：心动收心，欧⑹牛精动收精，神飞收神，把将顺自然规律而去的东西，用逆行功法统统收回来，为我所用。用现代话来说，这叫扭亏增盈，变害为利，转弱为强。人们都习惯于顺从自然规律任水东流去。而道家的养生功法，偏要逆着自然规律迫使顺去的东西逆着回来。这一点即是异于常人之处。正因为如此，最后的效果也异于常人。所以我说，逆行法，是养生功的主要特点。
　　2.谨守的是勤俭治身的原则。这是养生功的第二个特点。勤是练功要勤。凡学一门知识，都不是一蹴而就的，都需要有勤奋好学、持之以恒、百折不挠的精神方能达到自己所企求的目标，故有业精于勤的格言。勤是事业成功之母。俭是节俭少用的意思。把俭字用在性命双修养生功法上即是要求：眼从俭少往外看；耳从俭少听外事；鼻从俭呼吸深、长、细、匀；舌从俭少开口说话；心从俭减少思虑，心静念止；精糯蛹笊儆糜谕舛多用于内。这合乎增产不忘节约、开源必须节流的原则。勤能多入，俭可少出，缺能补圆，亏可补足，以德润身，方是真富。勤俭是我们炎黄子孙的传统美德。以此治国则图强，以此持家则家富，以此修身则身不衰。养生功称之为攒欧ǎ呵多家可富，抛闵肀厍俊９是诩笾紊硪彩切悦双修养生功的一个重要特点。
　　3.同于医学又异于医学。中医学历史悠久，可以说它是我国独有的一颗明珠。这颗明珠在几千年的历史长河中，为人类救死扶伤，解除病痛之苦，其功与日月同辉。从造福于人类来说，它要高于释、道两家不知多少倍。从《黄帝内经》上可以看出道、医源于一理，都是本着阴阳五行、生克制化、调理阴阳，以达到祛病养生的目的。而道从远古到当代一直被掌握在少数人手里。其应用于人身上也不如医学那样广泛。故上古之人也不是人人都懂得道。这里的“道”是指养生之道的“道”，也是老子指的无名天地之始，有名万物之母的“道”，又是儒家须臾不可离的“道”。古时医道一家，知医者必知“道”，知“道”者也必知医。随着时间的推移，日久年深，二者逐渐分开。医是治已病，道既治已病，又治未病，即现在提倡的以预防为主。后人虽有医道皆通者，但为数不多。所以说，养生功同于医学又异于医学。
　　4.同于太极拳又异于太极拳。太极拳与道家养生出于一源，根本不能分开。由无极而生太极，太极生两仪分四象，四象分八卦，一卦变八卦，八八六十四卦三百八十四爻，不但与道家养生功联系在一起，而且与太极拳、八卦掌、形意诸拳以及各家拳术，无不密切关连。从历史来看，很多武术名家，又是得道高人。如武当张三丰，达摩老祖，近代余师祖千峰老人，师叔祖自然门社心五等，他们都是将道功与武功融为一体的先例。
　　太极本身是负阴而抱阳。太极拳的一招一势，一举手一投足都离不开阴阳虚实，刚柔相济，动静相随。虚中有实，实中有虚，阴中有阳，阳中有阴。在练功时要求精神集中，全身放松，舌顶上腭，含胸拔背，沉肩坠肘，虚领顶劲，气沉丹田，以意行气，敛神入骨，虚心实腹，是在动中求静，以达到舒筋活络，调节脏腑，百脉流畅，养神补脑而健康长寿。这与道家静养功的要求以及所起的作用完全一致。所不同的是，太极拳本身是击技，以动求静，是练形为主，从表向里发展。道功则是以静待动，是练神为主，从内向外发展。两者同样要达到形神俱妙的效果。但是太极拳的特点是既能强身，又能防身，还能御敌。而道功只能养身，而不能防身，更不能御敌。不过道家养生功夫一入手就是筑基炼己，修性保命。从收心入静，静极而动，哦收牛精动炼精，以此增强人的体质，改变人的气质以及精神面貌，这是人的生命的根本。而太极拳本身是击技，它的一招一势，都有一定的要求，没有十年八年坚持不懈的苦功夫，很难达到妙处。故有十年太极不出门之说。而道家的养生功法极其简单，不分老弱病残，都能适用。它既没有复杂架子，更没有繁琐的要求。其法简单易行，但易中更有最难处。只是一个收心求静的“静”字足可以一生用之不尽。如果道功与武功兼而用之，不但两者并行不悖，而且更易臻上乘。
　　5.简便易行。养生功法，随时随地都可以用功。没有太多的条件要求。只要在不误本职工作的情况下，不论行、立、坐、卧，二十四小时之内都可以练功。所以养生功法可以称为简便易行法。

　　七、养生功法的类别
　　这里所说的养生功法的类别，是专指千峰派继承道教龙门派所传的性命双修养生功修炼方法的种类，即有顿法、渐法、男擒白虎、女斩赤龙之分，不涉及其他门派的气功。因为人有男、女、老、幼之分，有生理与身体强弱之不同，在使用功法上当然也必须有所区别。
　　童真之体，完整无缺，就没必要再补。因此，对于童子功仅有其名而已。
　　成年人（十六岁以上），尽管身体强弱差距很大，但采取的功法只有一个，即“渐法”，又称补法：亏损多者多补，亏损少者少补，以破而补囵、缺而补圆为目的。当筑基炼己完成后，渐法的任务也告完成。接着由“渐法”转入“顿法”。
　　什么叫渐法，什么是顿法呢？所谓渐是指渐渐的、一点一点的、逐渐的填补，故谓渐法。所谓顿法，从顿字的意义来说，有顿然，忽然之意，如禅宗的顿悟、顿觉，是忽然明白的意思。道家的所谓顿法，是捷径，比渐法进度要快。但倘炼己不纯，筑基不牢，很容易得而复失，事物发展的规律往往是其进急者其退速，练功亦然。当然事物的成败有其各种原因，也不是绝对的。道家正一派的创始人张伯端主张顿法，称南派。道家全真派创始人工重阳主张渐法，称北派。故有北渐、南顿之称。
　　老年人（六十岁以上），身体内外的机件磨损殆尽，新陈代谢的功能失灵，生机断，精已竭，沤枯，西归有日。但只要一息尚存，就有一线希望。此时修持要用武当张三丰祖师所说的“敲竹斗龟”的法子，将睡龟唤醒，使其焕发青春，恢复生机，可再用渐法补而救之。
　　人的身体是灵魂住的房屋。倘年久失修，透风漏雨，必经一番修葺方能居住。养生功法的渐法，正像修补房屋似的修补身体。房屋只有经常补修才能久居无患，身体只有经常修补才能健康长寿。一个人只有具备健康的身体，才能建功立业，以应万事。
　　否则纵有经天纬地之才，拖着个千孔百疮、自顾不暇的病躯，焉能谈得上造福于人民呢？可以说修好身体是干好一切工作的本钱。
　　以上我介绍的养生功法的类别，只有顿法、渐法、男擒白虎、女斩赤龙四种。

　　第三章    功法十三步

　　第一步　　收心求静

　　法诀
　　初打坐，练静动，全身内外要放松。
　　二目垂帘守祖窍，舌闭天池津自生。
　　深细长匀调呼吸，心定念止是正功。
　　身心两忘万籁寂，形神俱妙乐在中。
　　掐子午，除杂念，祖判拮阈关现。
　　脸似蚁爬丹田暧，口满津液要吞咽。
　　下座拂面舒筋气，浑身上下搓一遍。
　　筑基炼己全赖此，静极而动一阳现。

　　功法详解
　　收心求静，是道家的修身养性、打坐参禅，也是性命双修基本功。入坐前，先将衣服上的钮扣解开，宽衣解带，全身内外放松，心里预先要有一种愉快感，用舒畅愉快、乐在其中的情绪来帮助入静。
　　取坐势，在床上、沙发上、椅凳上皆可。身上披的衣服应根据自己的身体以及气候变化增减，慎勿着凉感冒。
　　打坐时的面向：面向正东或正南，夜间要面向窗户亮光处，以免神昏易睡。
　　坐功要领：盘膝端坐，脚分阴阳，手掐子午，二目垂帘，眼观鼻，鼻观心。闭口藏舌，舌顶上腭，呼吸绵绵，微降丹田。心神意念守祖窍，三花聚顶秋月圆。下座拂面熨双睛，浑身上下搓一遍。伸臂长腰舒筋气，静极而动一阳现。要领详解如下：
　　盘膝端坐：盘膝有单盘、双盘、五心朝天之分。初学者可采用自然单盘膝，不要勉强。所谓端坐，是上体自然正直，不前俯后仰，百会与会阴成垂直一线，但务必放松自然。须知松则气顺，经脉舒畅；僵则气滞，有碍气血流通。只有全身内外放松，才能给入静创造条件。
　　脚分阴阳：盘膝时左脚属阳在外，右脚属阴在内，为阳抱阴，但不是绝对的，如感到不舒服可改换。对此不要太拘泥。
　　手掐子午：左手拇指掐本左手中指午位，右手大拇指进入左手内掐住左手无名指的根部子位，两手相抱放在小腹部，这为阴抱阳。但必须说明：掐子午不等于掐诀念咒。因子午这两道脉通寸、关、尺，而寸、关、尺之脉通心，心通脑，掐子午是为减轻动脉撞心的力量，使其少生杂念，有助于入静。丹经云“手脚和合扣连环，四门紧闭守正中”是也。
　　二目垂帘：即是二目似闭非闭，微开一线同观鼻尖，看似对眼。太闭则神气昏暗，太光则神光外驰。故古人有云：“日月合并，金木和合，回光返照，返观内视。含眼光，凝耳韵，调鼻息”，“内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物；三者既悟，惟见于空；观空不空，是乃真空；观空乃空，是为顽空。”这是古人的所谓“长生久视之道”。
　　眼观鼻，鼻观心：二目垂帘，眼看鼻尖，神定则心定。两眼同看鼻准，活动的思维，纷纭复杂的意念就能安定下来。眼观鼻而心不在鼻，由观而达到忘观，外观其形，形无其形。所谓鼻观心，是为了下颌微收，使气嗓管调直，呼吸自然流畅。
　　闭口藏舌，舌顶上腭：上腭是天池穴，在上牙内寸许凹陷处，口念“儿”字时，舌尖所触部位。闭天池，一是方面是为了开玄膺（玄膺穴在巧舌之后），使真息往来畅通无阻；另一方面则是闭口免伤真拧Ｔ僭颍舌根下有生津两穴，左为金井，右为石泉，闭上天池易于生津。静坐往往津液满口，并有清而甜之感，此时应用吞律法将津液吞入腹内。即舌顶上腭不动，将津液吮至舌根，待欲喷呛时引颈吞下。这样引吞，可直接入任脉，化为阴精，是造精之捷径，健身之妙法。
　　呼吸绵绵，微降丹田：调理呼吸，又谓调息，是初步入静的重要环节。用功时既然是闭口，无疑要用鼻呼吸，要求深、细、长、匀。不论是顺呼吸还是逆呼吸，都要求腹式呼吸，这样才能深。所谓细，即连自己也听不到呼吸声。长，是将呼吸拉长，要息息归根，下降丹田，不要憋气，要放松自然。匀，即快慢均匀，务要心息相依，不即不离，达到息不调而自调。甚至，至虚极，守静笃，会出现呼吸顿断。初学者，要用自然呼吸。呼吸绵绵，深、细、长、匀，能扩大肺活量，促进和加强内脏各个部位的功能，尤其对消化系统功效更为显著。
　　心神意守祖窍：祖窍，在二目中心，是过去经书不载、历代祖师秘而不传的一窍。余师千峰老人曰：“天下地上安祖窍，日西月东聚先天。玄关之后谷神前，正中有个空不空”。此窍是玄关出人、明心见性的门户，是锁心猿拴意马的桩柱，也是延年益寿的阶梯。初步炼性先守此窍。含眼光，两眼观此窍；凝耳韵，两耳听此窍。这即是古人所谓：“常有欲以观其窍，常无欲以观其妙”。守窍是为了忘窍，故有“知而不守是正功”之说。“以有心求则有相，以五心守则落空”。故云：无忘无助，似守非守。性要自悟，命要师传。心静念止是先天，意动神驰是后天。只有守定祖窍，才能使瞬息万变的活动思想安静下来。百尺竿头再进一步，做到心静念止，身如槁木，心若止水，意似寒灰，一念不起，一意归中，万籁俱寂，身心两忘，恍恍惚惚，杳杳冥冥，此时感到一股电流在身上奔腾咆哮，犹如触电，全身酥麻，其舒服感妙不可言。这正是形神俱妙，了在其中。此景过后，但觉眼明心亮，神清气爽，精神振奋。如能得到五分钟的真静，足能消除一天的疲劳。如能每日坚持坐功，即使得不到真静，有时也会感到手脚出汗、丹田发暧、脸似蚁爬、头顶气旋。这些现象，都是坐功的收获，日积月累，祖判拮阕匀恍关出现。
　　三花聚顶秋月圆：三花即精花、呕ā⑸窕āＶ挥芯派裥拮悖才有三花聚顶秋月圆的现象。秋月即玄关。玄关与祖窍同样都是过去道家三口不说、六耳不传之秘。玄关与祖窍往往连在一起，实际玄关是玄关，祖窍是祖窍。可以说：祖窍是玄关出人的门户。玄关不在身上，祖窍不在身外。玄关者乃玄妙之机关也，不在身上，离身难寻。《节要篇》云：“一窍玄关要路头，非心非肾最深幽。膀胱谷道空劳力，脾肾泥丸实可羞。神气根基常恍惚，虚无窟穴细搜求。原来只是灵明处，养就还丹跨鹤游。”又道：玄关不在心肾，不在口鼻，不在肝肺，不在肚轮，不在尾闾，不在谷道，不在两肾中间一穴，不在腰间脐后，不在明堂泥丸，不在关元气海，不在脐下一寸三分。又道：“道发三千六百门，门门各执一苗根，惟有些子玄关窍，不在三千六百门”。又说，此玄关一窍乃人生死之穴，无极之根，太极之母，是父母未生前先天真一之拧９去把玄关说得神乎其神，玄之又玄，好像谁能知道玄关所在之处，就能立地升仙似的。玄关到底是何物，又在何处呢？根据余祖师千峰老人及父亲继承道教龙门派传统的说法，通过收心求静，静极而动，欧⒃蚴牛精动则下手炼精化牛补脑养神，精派褡悖坐静时，眼前出现一圆光，这即是玄关，又叫慧光、神光、灵光。历代修持者都把玄关看成超凡入圣的阶梯，故不轻易传人。虽然从经书上偶有透露，也只是一些不易看懂的隐语，况且其说不同，使人无所适从。
　　下座拂面熨双睛：每逢坐完功后，先将两手搓热，趁热用手捂住两眼，热散后两手猛然向两侧分开，两眼同时随之使劲一睁，如此三至五次，再左右转睛。左转9周，再向右转九周。经常坚持，不但保持眼球灵活不得眼疾，还使通眼脑气筋通畅，保持眼睛不花。拂面是用两手搓拂两颊，使脸色滋润，推迟生长皱纹及老斑。
　　全身上下搓一遍：全身干搓，又叫干沐浴，是非常行之有效的健身方法。紧接拂面熨眼转双睛之后，两手从头部开始搓起，继而由前额、两太阳穴、迎香、两耳前后，大脑、小脑、风池、风府、两臂内外至两手背，再由胸前肺部、两胁，两手并行搓小腹两侧、肚脐、两腰眼、两腿外侧内侧、膝盖、脚心。两手搓时必搓热，最后再揉睾丸。以上各点，搓时最好用数字来约束，以免点到从事。干沐浴倘能持之以恒，定有意想不到的功效。重点是鼻窝、脖颈、腰眼、睾丸、尾胝涌泉。搓完后舒筋气。
　　伸臂长腰舒筋气：干沐裕后，仍坐床上，上身坐正，两腿伸直，舌顶上腭，然后上身后仰，两臂随之向上伸舒。同时鼻子吸气，两眼向上翻看，脚尖前绷，脚跟后收，身体整个仰卧床上。然后，上身由仰卧坐起前扑，以头靠拢两膝，两手打两脚涌泉穴，两眼往下看，鼻子呼气，两脚尖向里勾，脚跟向前蹬。如此一仰一俯，反复七次为止。此法有舒筋活络，长腰增力，抻筋活腰，强肺健胃，通带踵、养大脑的作用。
　　收心求静，也是为了求动。这种动是通过坚持不懈的用功，并能经常入静，在坐静中大脑得到充足的调养，日积月累，脑气胞日渐充实，身体日渐强壮，面色日渐红润，精神面貌几有焕发青春之感。当然由于年龄、的不同，体质强弱的各异，以及用功的勤怠，入静的程度深浅，必然会在每个人的进度上出现千差万别。尽管在进度上每人有快慢之分，但从静中得来的心身日渐愉快和健壮必有同样之感。
　　静极而动，是在静坐时，心里清清静静丝毫杂念没有的前提下，外阳勃然而起，这即是活子时到。此时不等念起，急用转法轮收沤盗法，将这初步静养来的养生至宝收归我有。具体做法详见第二步功法。
　　收心求静即是筑基炼己的功夫。所谓炼己即是炼心、炼性。炼即是锻炼的意思。心不炼不死，性不炼不活，神不炼不灵。只有炼得识死、性活，神自然会灵。吕祖云：“七返还丹，在人先须炼己待时。”柳华阳祖师曰：“若不炼己还虚，则临时熟景难忘，神驰派，安能夺得造化之机。”应该怎样炼呢？柳祖又云：“眼虽见色而内不受纳者曰炼，耳虽闻声而内不受音者曰炼，神虽感交而内不起思者曰炼，见物内醒而不迷者曰炼，日用平常如如，而先炼己纯熟”。上面吕祖所谓炼己待时之时，与柳祖所说的临时之时，同是指的阳举欧⒒钭邮敝时，下手采药炼精化胖时。此时若炼己不纯，意志不坚，很容易顺熟路而去，前功尽弃。故古圣先贤（指善养生者）强调，修性养命，首先必须筑基炼己，打好基础，否则虽有所得，也容易得而复失。只有炼得识死性活，对景无心，常寂常静常觉照，性自圆明神自灵。在静中求动，动中采补，循序渐进，待精尽化牛亏损补满，则筑基炼己才算告一段落。
　　初步收心求静，与各家静养功大致相同。所不同的是龙门派的静养功是小还虚，是吕祖沁园春词中的炼己待时。这个“时”正是静极而动一阳欧⒌幕钭邮保时来欧⑽之命动，命动欧⒓词栈夭潘阈悦双修；不知哦收拧⒕动炼精，就不算性命双修。

　　第二步　　收沤盗、安炉立鼎

　　法诀
　　一阳初动本无心，收疟匦胂忍岣。
　　吸从督脉升泥丸，呼由任脉降会阴。
　　以神领判兄芴欤后升前降转法轮。
　　七口呼吸阳不缩，无孔笛吹要紧跟。
　　无孔笛，两头吹，一提一降自然回。
　　收殴懦剖墙盗，龙归大海不乱飞。
　　玄酒味淡休妄动，静等二侯响春雷。
　　珍惜自身活子时，逢动必收挪豢鳌

　　功法详解
　　第二步功夫，按道家传统说法，是安炉立鼎。鼎，又谓玉鼎，在大脑中心，内藏一胞为先天真性所居之处，即元神室也。其两边各有一管，联于眼珠，下通于心，故曰：性者，心也，发于二目。实际鼎原无鼎，真欧⑹庇胄院弦欢得名。炉谓金炉，又名真叛āＧ岸远锹趾蠖陨觯上有黄庭下关元，后有幽阙前命门，是存神养胖所，又叫丹田。炉原无炉，气发则有此名。玉鼎、金炉是道家炼内丹假设的无形器具。
　　一阳初动本无心，收心必须先提根。
　　在初步收心求静的静坐中，当坐到一念不起，身心两忘，虚极静笃之时，自己的外阳勃然兴起，这是自身的活子时到来。因其无念，是先天性的产物，机不可失，不等念起，急用转法轮收欧即刻收回。
　　收欧ǎ涸坐式不动，收气必须先提根，即用力一提会阴，鼻根吸气，眼往上翻看，以神领气，心意随之。再由子位生死窍即会阴穴向后走尾闾、夹脊、玉枕至午位百会一停。吸时：鼻吸、眼看、神领、意随同时并举，协调一致。一吸由督脉上来稍停，再一呼鼻根呼气，眼往下看，以神领气，心意随之，由午位百会下来，走祖窍、绛官、叛ǎ即丹田），直达会阴子位。后升前降正一圆周。简单说，一吸一呼转一遭为一次，如此三至五个呼吸，如用得准确，外阳即可缩回，这即是后升前降转法轮收欧āＨ栈月累，身体越来越强壮，精力越来越充沛，活子时越来越勤，而外阳兴起的力量也就越来越大。如果从一次呼吸至七次呼吸，外阳仍然不倒，应改用无孔笛颠倒两头吹降龙法来制之。
　　无孔笛颠倒两头吹的具体用法：当转法轮七次降服不住外阳时，原坐不动，立即凝神生死窍，会阴一提，鼻根吸气，意想由生死窍提到脐下一寸三分丹田穴，再用绛宫之气，下沉丹阳，鼻根呼气，心神意随之一沉，一提一降为一次，如此一至三次外阳立缩。
　　若用了七次仍不缩回，就应用第三步功法开通奇经八脉的。等二候到来，虎由水中生，似黄河决口，有一泄千里之势，就用下手炼精化诺姆虎手段，将欲破关而出的元精化成元牛仍为我所用。
　　阳生欧⒌母源。通过坐功入静增长元牛亏损的元诺玫讲钩洹＞布而动，脑中的先天抛叽竽浴⑿∧浴⒀铀琛⒓顾瑁到大推下第七脊骨节夹脊关；夹脊往内通心，心正中有一门，道家称之为戊门，气到门开，直达外阳。外阳得到真气，立刻勃然兴起。这时如果不管不问，也可自消自灭，但是，通过静功得来的养生至宝，就会付之东流。这即是只知修性，不知修命。凡讲性命双修者，无不百倍地珍惜它。故吕洞宾祖师对此写过这样一首诗：“一阳欧⒂霉Ψ颍日月精华照玉壶，到此关头休妄动，恐防堕落洞庭湖。”性命双修的修性，实际命在其中。当静极而动一阳欧⒓词敲功。心动收心是修性，哦收拧⒕动收精是修命。
　　静极而动，是阴极阳生，一阳初动，在人身为活子时，在二十四节气为冬至。因一阳初动，是欧⒍不是精动，只可用收沤盗法收之，而不能用下手炼精化欧来炼之。庞凶憧鳎药分老嫩，这即是“火候”。丹经云：“古人传药不传火，从来火候少人知。”张三丰祖师云：“性要悟，命要传，休将火候当等闲。”
　　大自然中的一切有形的东西都各有火候。如煎炒烹炸，都要掌握好火候，到什么火候用什么措施，即不过也不及，要恰到好处。功夫到什么阶段，用什么办法，不能用非所需，或需非所用，一定要恰如其分。
　　静极而动，不同于自然而动。因为前者是在一念不起的基础上静养来的欧，是纯洁的，是先天的产物。后者是通过睡眠，大脑得到休息，当一觉醒来，一般说来外阳是要动的。静极而动，更不同于色情动。因为前者是清，后者是浊；前者是先天性的，后者是后天性的。外阳动，不能认为都是色心动。善养生者不等杂念丛生，即可用后升前降转法轮将攀栈亍
　　练性命双修功夫者，把静极而动、一阳欧⑹游至宝。每逢阳动欧⒘⒓词展槲矣校积叛身，旁阶阍蛱逶阶场Ｍ庋舳得越勤其力越大，只待二候到来，方可下手。
　　静极而动，实际是情动，这情是道情不是人情，无念而来是道情。故龙牙禅师曰：“人情浓厚道情微，道用人情世岂知，空有人情无道用，人情能得几多时。”柳华阳祖师曰：“且此一情字自汉明帝到今注者纷纷，苟不得慧命之法，便谓之春情。识者见之无不笑也。”六祖坛经云：“有情来下种，无情果不生。”看来同是一个情字，就有两种不同的用法。一种是顺其自然用于人情。一种是逆着回来养生是用于道情。而六祖慧能、柳华阳、龙牙禅师，他们都是佛门弟子。他们当然是站在出家人的立场对待人情和道情，而且也是从养生道理上来加以说明。我们今天讲养生之道，既用人情，也用道情。用人情行人世法，生儿育女，使我们民族永远繁荣昌盛。用道情作为养生之道，使人人健康长寿。正因如此，当我们练功时，偏要将顺去的东西，想办法使它逆着回来。这是与一般人不同之处。只有这样，才能向自然规律夺取寿命。古人云，殴樵海寿无穷。这也是性命双修的特异之处。
　　曹还阳祖师云：返观凝神入叛ǎ炼精百日黄芽生。
　　伍冲虚祖师云：烹炼铅汞于鼎炉，炼精炼神根本地。
　　柳华阳祖师云：和合凝集转法轮，吸呼薰炼性命存。
　　了空祖师云：督升任降成鼎炉，锻炼五谷化精拧
　　千峰老人曰：前对脐轮后对肾，中间有个真金炉，十字街前安玉鼎，神胖宅呼吸根。
　　先父牛金宝对安炉立鼎采小药收沤盗曾作歌一首：
　　阳生欧⒓笆笔眨续命全靠勤添油；
　　后升前降凭意领，吸上呼下赖圆周。
　　笛声吹来龙服驯，剑指点去虎低头；
　　龙虎剑笛皆比喻，鼎炉莫向身外求。

　　第三步    开通奇经八脉

　　法诀
　　开八脉，聚精神，以意领气贯全身。
　　一吸督脉升泥丸，二呼任脉降会阴。
　　三吸带脉至肩窝，四呼阳腧到手心。
　　五吸阴腧胸前定。六呼至带归一根。
　　七吸冲脉到降宫，八呼阳F涌泉停。
　　九吸阴F升叛ǎ十呼还原入窍中。
　　吸呼深长凭意领，水到渠成赖气行。
　　八脉开通身属阳，阴F开时百脉通。

　　功法详解
　　开通奇经八脉，又叫十口呼吸调八脉。初学者，因盘腿打坐，两腿受压不习惯，定有两腿麻木之感。用此法立即消除麻木。其功法的主要用途，是用以开通奇经八脉，驱逐阴邪之气，消阴长阳，进而达到全身属阳，百病全无。
　　奇经八脉，道家用以行拧⑼ü匾源锏窖幽暌媸佟Ｍㄈ寺觯又称玉液炼形。
　　奇经八脉，即前任、后督、中冲、横带、阴维、阳维、阴F、阳F，也是道家行气八脉。开通八脉法，是用十口呼吸，以意领气，心到、意到、神到，气亦随之而到。平时必须经常练习，把心、神、意合而为一。八脉线路要记熟用灵，达到心想哪里，哪里就有所感触。最好每日清晨练习两遍，日久天长，就能随心所欲。
　　一吸督脉升泥丸，是先把心神意下注于会阴，鼻根呼气，心意随之，由会阴往后提起来，经脊骨正中督脉，上升至头顶泥丸即百会稍停；二呼由泥丸下来，走前边任脉，又回到会阴穴；三吸由会阴穴提到脐下一寸三分处之叛ǎ分开双行走带脉，从两腰眼至两肩窝一停；四呼由两肩窝走两臂外侧阳腧脉，经中指到两手心劳宫穴稍停；五吸由手心劳宫穴走两臂内侧阴腧脉，到胸前靠近两乳处稍停；六呼从胸前双下至带脉叛ü椴⒁淮Γ直达会阴处稍停；七吸由会阴穴上来，走任督二脉中间的冲脉，直上到心下一寸二分绛宫穴停住，不要过绛宫；八呼由绛宫下来到会阴分开，走两腋两腿外侧阳F脉，经两脚中趾到两脚心涌泉穴稍停；九吸从涌泉穴上升走两腿内侧阴F脉，到会阴归一，再上升叛ㄉ酝＃皇呼由叛ǎ直达会阴生死窍。十口吸呼调八脉，是由生死窍会阴穴为起点，最后终点仍落在生死窍会阴穴，故而道家称它为八脉之总根。千峰老人称此窍：“上通泥丸，下达涌泉，真啪凵⒔砸源饲衔转移。血脉周流，全身贯通，和气上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，实乃生胖根。百姓日用而不知者此也。”十口吸呼调八脉，一吸一呼，升、住、起、止都必须与一意领气同时并举，协调一致；方能奏效。对此慎无忽略。以上是行气八脉。另有通精八脉（此是生精、化精、走精、炼精八脉），即前任，后督，中冲，横带，上通心、下通阳关，上前通脐，上后通肾，这里是以生死窍为轴心说的。道家的传统说法，往往与医家有所不同。

　　第四步　　小周天、下手炼精化欧虎法

　　法诀
　　二候到，春雷动，猛虎怒吼要出洞。
　　顺则出去可生人，逆而回来延寿命。
　　手点虎额虎伏地，剑插三峡水倒行。
　　收哦ㄒ收元牛炼精必须炼元精。
　　顺减寿，逆添油，养生至宝莫外流。
　　下手点住生死窍，急用巽风六候收。
　　橐龠动时阖辟转，升住起止四正求。
　　会得还精补脑法，功夫更上一层楼。

　　功法详解
　　下手练精化攀堑兰倚悦双修功法中的绝秘，非其人不传。即使传人，也必然伴随着一些清规戒律。余今具体详说如下，不经口传万勿轻用。
　　下手炼精化欧ǎ是在以下情况下采用的：在初步静坐的基础上经过静功的开源节流，增长元牛日积月累，静极而动、阳生欧，不等念起，用二步转法轮收欧ㄊ罩。当用完七口吸呼，后升前降转够七周，外阳不缩，继用无孔笛降龙法，也转够了七个提降，而外阳依然不倒，此刻应用勒阳关，调外药。调到药产神知，外阳不但不倒，反而似鲤鱼打挺一跃而起，元精突然欲破关而出，这即是二候。就在这千钧一发之际，火候不老不嫩之时，如依熟路顺去，则是生人之道；若逆而回来即是炼精化诺难生之道。古人有云，顺生人，逆生仙，只在中同颠倒颠，正此之谓也。也正是在这一发千钧的关键时刻，不等思维活动，即不等念起，急速下手，剑插海底，向左侧身，左腿蜷曲，右腿伸直成半躺半坐势，用小周天炼精化气法诀，将这欲夺关而出的元精（因无思欲从静而来）化成元拧９湃怂谓“巽风运坤火，风吹火化”，即以鼻呼吸（巽风即鼻中呼吸之气），头转眼随，由自身会阴子位起，向自身左上方旋转，用鼻连吸三吸，眼随头转，走子卯午，眼看头顶午位。从午位眼随头转向自身右下方向，鼻子呼气，连呼三呼，即午酉子。连吸三吸，是由子位向后，上走身后督脉三关，即尾闾、夹脊、玉枕，是为子进阳火。连呼三呼，是由午位向前，走前任脉三田，即祖窍、绛宫、叛ǎ此为午退阴符。鼻子呼吸，眼随头转，必须同时并举，协调一致。下边一度一度地精撞阳关，上边则子卯午、午酉子地急收。来得急，收得快，来得缓，收得慢。如磁石吸铁，不即不离。精来多少度，而收炼多少度。待精不动时，即精已化牛药已归炉。此时仍不撤剑指，身躯由半躺半坐而坐正，再用封固口诀，照前两步转法轮收气法，连收三次，是为牢封固。然后撒手撤剑，下边干干净净，一滴不漏，行将顺出的有形之精，经风吹火化已成为养生保命的无形之拧⒄饩褪切≈芴煜率至毒化欧ǎ也是道家千古不传之秘。
　　下手炼精化牛必须建立在纯静的基础上。从静极一阳初动，到药产神知的二候到来，其来源必须是不加杂丝毫杂念，纯属先天性的。也必须按照术数的要求，即“和于术数”。必须转够七圆圈。当转够七周外阳依然不缩，方可用无孔笛颠倒两头吹法诀。无孔笛也用够七次，这即是火候。何谓二候呢？当静极而动，阳生欧，龙从火里出为一候。当勒阳关调外药，调到药产神知，阳挺精动，虎自水中生为之二候，故有二候采牟尼之称。自古传药不传火，从来火候少人知。从历来丹经道书上看，确实找不到具体用法，更寻不着真正的口诀、火候。虽有的微露端倪，也只是藏头露尾的只言片语，以及隐晦莫解之词。
　　下手炼精化牛又谓小周天。陈泥丸曰：“天上分明十二辰，人间分作炼丹程。若言刻漏无凭信，不会元机药不成。”所谓的大小周天，是道家借喻周天度数来阐述采药炼丹的道理，以及如何运用周天火候作为养生之道。在下手炼精化诺墓程中，充分地体现了这一点。但并非必须记住周天路线。二候一到，下手点窍，任督接通，方可采药，心静神清，非常重要。吸升呼降，眼随头转，前三后三，呼吸贯穿，火逼金行，左右盘旋，吸舐撮闭，坎离抽填，采药归炉，片刻之间，一字没有，记啥周天，千古绝秘，全赖口传。“吸舐撮闭”是下手采药炼精化诺乃淖志鳎何是鼻内吸气，舐是用舌接督脉弦，撮是紧撮谷道，闭是闭任开督。
　　下手炼精化牛在《黄帝内经》中有这样一段记载：“黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时。”把握自身的坎离阴阳，而呼吸精气，当然是自身的精帕恕＜∪馊粢换箍梢裕而寿敝天地，无有终时，则太夸张。
　　如果真能在静中产生的二候到来之时，按照炼精化胖法，将有形之精化为无形之牛并收归我有，则这时人的精神面貌就会产生很大的变化，从大脑中枢神经系统，到五脏六腑，尤其是五官面貌，都能出现异乎寻常的特征。比如，从前眼花，可以恢复视力，变成不花。智力、记忆力必有明显的恢复。精力充沛，面色红润，虽不能返老还童，也必有自觉年轻了十年之感。当然要达到这一步，绝非一朝一夕之功。不过只要坚持不懈，运用得法，必然会功到自然成。其进度快慢，要根据个人体质的强弱，和用功的勤怠来决定的。功夫不负有心人，只要有恒心，必定成功，那时推迟衰老，延长寿命，是不难做到的。
　　释家所说的断三淫是指淫身、淫心、淫根。三者最主要的是淫根。淫根不动则身心安静，淫根一动则牵连身心。断淫必须先断淫根，而下手炼精化牛正是斩断淫根的利剑。道家把离中欧⒊莆火龙，把坎中精动称为水虎。故吕祖诗曰：“降龙须要志如天，伏虎心雄气似烟。痴蠢愚人能会得，管教立地作神仙。”又诗曰：“大道玄机颠倒颠，掀翻地府要寻天。龟蛇共穴孰能见，龙虎同宫谁敢言。九夏高山生白雪，三冬备火种金莲。叮咛学道诸君子，好把无毛猛虎牵。”李虚庵祖师云：“识得乾坤颠倒颠，金丹一粒是天仙。要寻不必深山里，所得无非在眼前。忙里偷闲调外药，无中生有采先天，信来认得生身处，下手功夫在口传。”以上所说都是指下手炼精化诺墓Ψ颉
　　修性必须先炼心，心定则神安，心死则神活，修命必须先炼精，精是养性命之根源，故《金仙证论》云：精为万物之美，人身内有精则生，无精则死。精足而不知持满，即不能炼而化之，定有满而自溢丢失之患。精是命宝，极难生产而最易消耗。故炼性必先练心，七情不动，五贼不乱，六根大定，精难动摇，方有助于炼功。所谓七情即喜怒哀乐爱恶欲，五贼即眼、耳、鼻，舌、身。眼、耳、鼻、舌、身、心又为六欲。是以眼见色则爱起而贼精，耳听声则欲起而摇精，鼻闻香则贪起而耗精，口尝味则嗜起而走精，身意遇触则痴起而损精。人身之精能有几何，一旦精竭气枯，则命尽身亡。我们今天要讲的性命双修，既不主张断绝七情六欲，更不赞成夫妇隔离，不过善养生者应知精是保命至宝，万不可毫无节制地抛弃罢了。
　　下手炼精化牛正是《黄帝内经》上所说的“把握阴阳，呼吸精气”，也是还精补脑，壮骨实髓，说来复杂，行之简便的延寿法。炼精化牛在我要介绍的十三步功夫中，是非常重要、非常关键的一步。对于推迟衰老，延长寿命，能起决定性的作用。但欲想做到药产神知（这里所说的药产是指自家身内之元精欲突关而出，神知是指自己的元神立知），二候一到，便能下手点窍即下手采药，就必须行有为之法，存无为之心，运用自如，毫无勉强，夺天地之造化于片刻之间。要做到准确无误，应在用功之余，加以练习，方不致临时无所措手足。所谓练习是指意领神会，头手动作比划而已。切不可热火煮空铛，空转法轮，更不可以手淫作练习，应戒之，慎之。另有一种说法：以后升前降空转法轮为小周天，从百会到涌泉转一圈为大周天。完全以意领空转，在初练阶段作为止念法还可以，如果认为这即是性命双修的大小周天实大错而特错。这样空想空转无异于锅里无水，釜底加火。只有锅里有水，经火化才能成气，也只有坎中的精动（元精），才能用收精法炼而化之。正如丹经所说的“起巽风，运坤火”，风吹火化将元精化为元牛进一步将元旁倩为元神。若有人问，精收回去能否成病呢？我的回答是不会成病，因为下手炼精化牛风吹火化而成牛是道家秘而不传的法子。只要照口传心授的法诀去做是万无一失的。不过只从书本里、文字上实难寻到妙处。据我几十年的亲身经验，不论是静中得来还是睡梦中得来，都可用下手法收回，也都是有益无损的。不过若不是由纯静与火候足得来的，只能养身而不能结丹。
　　千峰老人曰：“此诀是各丹经道书所谓的下手法。精顺出者是元精能生人，逆回者是元拍苌丹，正在中间颠倒颠，可不是采空气，炼的是真阳之精，将身补足可延年益寿。”其所著《性命法诀明指》有云：“身、心、意谓之三家，精、气、神谓之三宝，又谓之三元。以身心意为主，以精气神为用。三元合一而丹成。摄三归一在于虚静。虚其心则神与性合，静其身则精与情寂，意大定则三元混一。情合性谓之金木并，精合神谓之水火交，意大定谓之五行全。然而精化为耪撸由身之不动也。呕为神者，由心之不动也。神化为虚者，由意之不动也。这即道家所谓的三花聚顶，三华即精花、呕ā⑸窕āＫ谓的五气朝元，即身不动则精固而肾水气朝元，心不动则气固而心火气朝元，真性寂则魂藏而肝木气朝元，妄情忘则魄伏而肺金气朝元，四大安和则意定而脾土气朝元，这即是三花五气皆聚于顶成为这个元极，道家谓之炼已。以上是小周天下手炼精化欧āＳ穷千里目，更上一层楼，循序渐进，柳暗花明又一村。再接再厉将下手炼精化来之牛再炼藕仙瘢使神藕弦唬功夫更上一层楼（炼藕仙裎采内药卯酉周天）”
　　下手炼精化攀堑兰业木秘，历来不著于文字，惟独千峰老人所著的《性命法决明指》与本书将此法合盘托出，但不经师传恐难使用。
　　（一）炼精化判≈芴欤从古到今少人传。
　　比龙喻虎谈阴阳，指天划地论坤乾。
　　明明都是简易法，偏偏故意弄虚玄。
　　现将此法公于世，愿与同道共钻研。
　　（二）养生功法数千年，黄帝内经露真诠。
　　提挈天地斡坤乾，把握阴阳颠倒颠。
　　呼吸精气壮骨髓，独立守神自湛然。
　　比喻隐晦难猜测，说破消息在眼前。
　　（三）抽得坎阳离中填，二藕弦唤峤鸬ぁ
　　待到精尽化攀保我命由我不由天。
　　下手炼精牛必须口传，不经口传，万勿乱用以防出偏。因为此法从来不著于文字，用文也实难表达清楚。虽说简便，但差之毫厘，谬之千里，极易出偏。故再三强调，必经口传，甚至有的功法必须三番五次方能领悟。望后来之者慎之慎之。

　　第五步　　外文武火金木合并法

　　法诀
　　两手捧香肩臂松，眼观香头二自睁。
　　聚精会神屏呼吸，涕泪交流即收兵。
　　闭目养神应求静，心存已琶抛陨。
　　渣滓提净药方纯，泪管输通眼更明。
　　文火七，武三成，药采之后好用功。
　　日月同宫金木合，心火下降肾水升。
　　眼球常转眼不花，耳鼓常敲耳更灵。
　　常用此法除百病，能化五谷饮食精。

　　功法详解
　　外文武火，是用后天之火引出先天之火。二火合一，既能提出在炼精化气中的渣滓，澄洁药物，又能化五谷饮食之精，提出五脏之病，使人益寿延年。了空祖师曰：“外武火者是移火也；外文火者是以火也。”这是专为提出五脏内之渣滓化泪流出之法，又是炼四相和合、五行攒簇归根、回光返照、日月合并之功。其用法如下：
　　在初步静坐的基础上，收心入静十分钟后，夜间须燃香一炷（白天可用红头筷子一根），双手捧香或筷子，放在目前三寸许，高低与二目齐平，二目睁开同视香头。约两、三分钟后，两眼似辣椒水洗一样难受，此时必须坚持强睁二目，待眼泪鼻涕一同流出来为止，然后将香火捏灭，眼泪擦净，闭目养静，是为文火。坐到无人无我、身心两忘是为正功。久之心火下降，肾水上升，口中津液清而且甜，吞下入十二气嗓管，再降到叛化为阴精，由春弦入睾丸化为阳精。阳精出输精管，上至膀胱顶分两边，至尿道口入内肾，即藏精之所。善养生者百倍珍惜口中津液，津液常足，也证实肾水常足，肾水足而两眼炯炯有神，皂白分明，这样人身就健康无病。所以说：外文武火不但能使二目有光，保持眼睛不花，而且能提出五脏之病，治五脏之病于未发之前，除病根于未萌芽之时。
　　外文武火是专炼二目，生理学有云“父母初结胎时，细胞内先生二目，至十二日后用显微镜看内有黑睛。”古经亦云；“人初结胎时，天一生水生黑睛而有瞳仁通肾，地二生火而有两眦通心，天三生木而有黑珠通肝，地四生金而有白珠通肺，天五生土而有上下眼胞通脾，故五脏之精华皆聚于二目，而人之灵神在脑，亦发之于目。”人的两眼又谓心灵的窗户。道家认为，人之一身皆属阴，谁独两眼属阳（指男子），仰仗这点真阳，方能不被群阴所剥。修士必须由此入手修炼，利用这点真阳来战胜群阴，而进一步达到纯阳之体。
　　外文武火，有文七武三之别。比如从两眼同视香头到涕流用了三分钟，闭目静养时要用七分钟，当然静养时间越长越好。越是心静念止，越感觉神清气爽。糯右衙派，身如在云端，万籁俱寂，神形俱妙，事后眼睛特别清亮。
　　千峰老人曰：“外武火者，是将神火注于炉中，为火中火引也。古名移火。移者移动身内病管开张，即是移动内里真火，二火相磨相激，阳火必胜乎阴精，精融灌溉周身，而渣滓出净，病从何来。”外文火者，是温养恢复还原之法。因在用武火时，五行攒簇，内管张开，渣滓提出后，必须用文火使其恢复原状。文火又谓以火，以者以温养之法，闭目塞兑，意守正中，气降真叛ǎ身空意空方为正功。
　　外文武火，是非常有效的炼眼法。但也要伴之以熨眼、转睛、眼呼吸等法。所谓熨眼法在初步养静中已谈到，不再重述。
　　转睛：每天晨起，坐立皆可，二目睁开，头颈不动，独转眼球。眼看极下方，由极下方向左上方转到极上方，由极上方向右下方转到极下方为一周。如此转九周一停，再继续转四个九周，共三十六周。再由右上左下转四个六周，共二十四周。如此使两眼的脑沤睢⑹淅峁芑钤居辛Γ畅通无阻，使两眼灵活而有神。
　　眼呼吸：用此法应在空气清洁之处，最好在树林内或河边。早晨面向东方，两脚并立，两臂下垂，浑身放松，二目平视前方。两眼与鼻根部同时吸气，徐徐将气吸足，然后两眼与鼻根同时呼气，连做九次吸呼。这样吸进氧气，呼出二氧化碳，吐故纳新，既锻炼眼睛，又增强五脏新陈代谢的功能。眼呼吸与转眼球，都是为了促使两眼通脑的脑沤盍槊艋钤荆畅通无阻，保持二目常明。久而炼之，还可用以上同样方法看早晨、中午、日落时之太阳。这必须有明师指导，自己不要无师自通。如照此法炼之，日久可目视中午的太阳如看月亮一般。少者可目视太阳一两分钟，久炼可目视半小时，斯时两目寒光四射，无人敢于对视。

　　外文武火图解
　　（―）燃炷真香棒目前，两眼看香目睁圆。
　　待到涕泪交流时，闭目养我藕迫弧
　　（二）文武二火莫看轻，专化五谷饮食精。
　　常用此法眼不花，二目炯炯亮晶晶。
　　（三）采药之后炼此功，去其渣滓要留精。
　　精华炼成舍利子，冲开三关上离宫。
　　（四）离宫即是泥丸顶，舍利原本神拍。
　　龙虎铅汞皆比喻，身上去找无此名。

　　第六步　　卯酉周天进阳火退阴符

　　法诀
　　进阳火，退阴符，卯酉周天藕仙瘛
　　闭目四九子进阳，开关四六午退阴。
　　左旋上升照乾顶，右转下行照脐轮。
　　炉中有火金可化，釜内无水莫增薪。
　　铅投汞，藕仙瘢采内药，保命根。
　　周天三百六十五，卯酉沐浴始通心。
　　采药炼丹皆比喻，离开神疟鹞拚妗
　　此是自身阴阳配，休向身外错问津。

　　功法详解
　　在下手炼精化挪梢┕槁后，紧跟着用进阳火，退阴符，卯酉周天，炼藕仙瘢又谓采内药。千峰老人曰：“此法是采内药，左旋右转，一起一伏用目下照。从左上照乾顶，从右下照坤脐至中心为一度。如此三十六转是为进阳火。开关从午卯子酉转一回，如此二十四转为退阴符。”十六步功夫，一三五七九是单练，二四六八十是紧密相连用的。经四步下手炼精化挪梢┕槁后，紧接着用六步卯酉周天采内药炼气合神的功夫。其用法：坐如初，收神内敛，闭目养神片刻，二目外闭而内睁，凝神下照坤脐，闭目转睛由下向左上右下转，睛转头随，转一周为一次，每转九次稍停，闭目看光。如此转四个九次为进阳火三十六，然后开关，即睁开眼从上往左下右上转晴，转四个六圆周，每转六次稍停，闭目看光。如此转四个六次为退阴符二十四。在外两个眼球左旋右转，在内则金本交并，阴阳和合，神藕弦弧ＧХ謇先嗽唬骸巴庖（即炼精化牛┍Ｉ砦薏。内药保命；命者元乓病Ｃ酉周天之火，炼内药之法，亦为内交媾。系汝已系充足之外药，彼时因风火相激，真派仙于脑，眼睛左旋右转一起一伏，脑沤钣肷窬系和合，斯时脑髓充满发涨，顿觉荣光发现，有形无相采内药，俗名炼丹是也。”且药归炉后，非用阳火阴符周天三百六十五度四分之一火候，不能将精呕为荣光，成为内丹之苗。在人身上：子是生死窍，午是泥丸宫，卯是夹脊关，酉是绛宫，卯酋通心，故稍停为沐浴。曹还阳祖师云：“子卯午酉定真机，颠倒阴阳三百息。”
　　子卯午酉为四正，是五行生死之位。且有系管以通五脏六腑，必停其息以意薰蒸之，脏腑方得滋润。故丹经以沐浴为火候之秘机，为炼精炼胖要诀。金木水火土为五行，在世道中寓生死之理。
　　子卯午酉为四正、四生、四死之位，在性命双修养生功法全过程中起着非常重要的作用。故古人将看四正，或四正理摆在非常重要的位置。尤其在下手炼精化牛转手炼呕神的功法上，更视为火候秘机。千峰老人歌曰：“进阳火，退阴符，闭目四九转神轮，开关四六度数真，此是卯酉周天火，差之毫厘挪簧。”
　　功到此步，每到坐静时，眼前就会出现圆陀陀、光灼灼的一个圆光。这即是玄关，又叫慧眼开。这时人就会变得更聪明，精力更充沛，四肢百骸，身体发肤更加春气融融。
　　进行卯酉周天采内药，进阳火，退阴符，是在下手炼精化胖后，万不可在采外药之前用此功夫。应知炉内有火金可化，釜中无水莫增薪。且忌烈火煮空铛。功夫到此，每当坐静时，眼前出现圆光，此光即是丹苗，又叫玄关，心定则神光凝，心动则神光散，心驰则神光飞。当神光欲飞时，应用第七步收光法收之。
　　四正即子、卯、午、酉，在整个内丹功中占主要地位，不明四正之理，是无法采药炼丹的。图像动作不太明显，仅做参考。

　　第七步　　龙虎二鹏饩凼展夥

　　法诀
　　龙虎精，乌兔髓，凝结翕聚炼光辉。
　　坎离交媾天地泰，戊己合时成刀圭。
　　三花聚顶三心天，四相和合万象飞。
　　皓月当空心宜静，慧光远去意莫随。
　　玄关走，眼莫追，休教前功一风吹。
　　凝神聚光急收剑，子卯午酉子收回。
　　津液为主气当伴，眼鼻同吸意同归。
　　送归土釜牢封固，日月合并照紫微。

　　功法详解
　　此七步功夫是日月合并，守中抱一，翕聚祖牛聚光、炼光、收光之法，道家也谓之炼丹法。
　　千峰老人曰：“守中抱一是全功，祖啪刍嵝悦同，坎戊离已日月合，龙虎二体光中升。”又云“守中抱一，日月合并之功也。离己是日光，坎戊是月精，此龙虎二乓病Ｌ斓刂交精，日月之交光，盘旋于祖窍之前为混元真一之精，此即是精派窬墼谝淮Γ三家相见，四相和合归一，心空意空，无他无我，祖窍之前真气曰太极，曰金丹，曰元觉，先天乾坤，后天坎离，实为四个阴。”从初步收心求静到四步为下手法。从五步到九步为炼丹法。此七步功夫是在前六步的基础上通过小周天转法轮采药收沤盗、开八脉、下手炼精化拧⑽奈浠稹⒚酉周天进阳火退阴符等非只一次的自身采补。此时身上百病皆无，神清目明，精派褡悖三花聚于目前，如皓月当空，这即是玄关。玄关者，乃玄妙之机关也。丘祖云：“但著在形体上摸索皆不是，亦不可离形体而外向寻求，因其机发始成窍，机息复渺茫。”《性命圭旨》云：“空洞无涯是玄窍，知而不守是工夫。”千峰老人曰：“静极玄关出现，若有一念使落后天，倏然不见一无所有。如再求之，了不可得，因著色相之故。”此时必须存无守有。所谓存无是存无为，无人无我，忘心忘形，万籁俱寂。所谓守有，即守中抱一，在虚极静笃之时，一轮明月出现目前即玄关。
　　当坐静时眼前出现一圆光，此时务要心定念止。二目合并似含光凝神，此为回光返照，照见真胖光，盘旋于祖窍之前，自然翕聚此挪簧。越翕聚殴庠皆病５濒饩鄞斯庠餐油印⒐庾谱剖保即是戊已二土、龙虎二藕喜⒍刀圭成。千峰老人曰：“坎离交而天地奉，龙虎交而戊己合，戊己合为一体，则四象会合中宫大药生矣。”这里所谓的大药即是玄关。
　　当玄关性光盘旋于祖窍之前渐渐远去时，仍须以静待之，二目既不要随之而去，也不要立即收回。当玄光恍惚欲飞去时，火候已到，急用二目鼻根同时吸气，眼吸意随着四正，心意由下子位左上到卯至午，再右下到酉至子，再抬头开关吸收，用子卯午酉子，将殴馐栈亍４耸苯鹨郝口，引吞下入十二重楼，送归土釜即真叛牢牢封固。千峰老人曰：“先天真一之抛孕槲拗欣矗但见玄关忽动离远，而后方可翕聚此祖攀杖敫怪叛ǎ真气往来跳动，口中清香无比为证。”药有老嫩，光有圆缺即足与不足之分。经不断采补，日积月累，真拍谧惴⒂谕馕光。当此殴饣谢秀便辈欢ǎ或由小变大复归于无，这都属于嫩而不足。还要继续用功，必须炼至眼前出现圆陀陀、光灼灼，方是正玄关。红色者为血玄关，白色者才是正玄关。这即是修真养性的真性，性命合一的真性。精派褡憔统鱿盅矍啊Ｂ来垦粼疲骸澳壳板氤叱ど路，多少愚人不醒悟。”释曰：“终朝常对面，不识是何人。”实际都是指的出现在目前的先天真一之拧―玄关。
  
　　第八步　　蛰藏叛

　　法诀
　　朝北斗，对明星，吸呼绵绵意守中。
　　回光返照抛远，一点一点意引行。
　　下降不可过丹田，上升只能到绛宫。
　　久动而静湃肭希大定得之蛰藏功。
　　心肾交，神拍，气归元海寿无穷。
　　乾坤日月要和合，戊己坎离交ド。
　　小定七日不食睡，大定七七呼吸停。
　　识死性活根蒂固，形神俱妙四大空。

　　功法详解
　　蛰藏功法，是道家养生功法中的高级功法。所谓蛰藏，正像蛰虫冬藏于地下，不食不动，似死非死。小定数日，大定能达数十日。这种功夫只能适用于过去入庙出家之人。而对我们当代人来说，是不适宜的。今公诸于世，是让人们知道我们的祖先也有这步蛰藏功法，尤其给研究道家养生功法者，提供点参考罢了。
　　千峰老人曰：“此蛰藏之法，是将祖窍前翕聚那一点阳神攀展橛叛ㄖ内，名为凝神入叛ā４叛ㄓ心谕饬角希煌馇衔阴阳之宅，胎息之根，呼吸之祖；内窍者，长胎住息之所，入大定之室。内呼吸上不过心，下不过肾。久而久之，真气入窍，忽然大定得矣。”
　　用法：基于七步翕聚收光法，将远去欲飞之殴猓用子卯午酉子收回，送归土釜牢牢封固。此时如初坐，用回光返照朝北斗对明星，下视丹田。出息微微，入息绵绵。久视静极，但觉丹田有一股热流，蠕蠕融融动荡其中。此时心不外驰，以意引导，将此热流向上运于心下绛宫，再由绛宫运于肾位丹田叛ā＜瓷喜还心，下至肾。久动而静，忽然入了窍中窍，真叛ā４丝毯粑顿断，重入胎胞，再造乾坤。实乃心肾相交，神藕弦恢功。尤如蛰虫之蛰藏，道家谓之入定，释家谓之禅定。小定数日，大定数十日，而自己的识神则茫然无知矣。古人所谓殴樵海寿无穷即指此步功夫。
　　对于丹田、叛ǖ奈恢镁烤乖谀睦铮其说法不一，用我们的传统说法：是在脐下一寸三分处，上有黄庭下关元，前有幽阙后命门，前七后三中悬一穴即丹田。了空祖师说：“叛ㄔ诙静二脉之中心，分出二脉合成一管，下通小肠之中心，有四层网脂油皆连络小肠，首层名曰黄庭，二层名曰金炉，三层名曰叛ǎ四层名曰关元是也。”
　　另外佛教瑜珈功，有的功深者，埋在地里数十日，仍可复活。我国道家的蛰藏功，也能口鼻无呼吸，六脉皆停，大定七七四十九日。这与释家三禅脉住，同一道理。这说明道家也有这步功法，不过不易达到罢了。
　　蛰虫冬眠待春生，人能入定享高龄。
　　小定七日呼吸断，大定七七六脉停。
　　年老无事尚可用，在职工作行不通。
　　介绍此法无他意，说明道家有斯功。

　　第九步　　大周天蒂踵呼吸法

　　法诀
　　大周天，神宜凝，呼吸往来在蒂踵。
　　消息引动相兼连，法轮自转是正功。
　　真气上升后天降，真气下降后天升。
　　四个呼吸不用鼻，功到气足自然灵。
　　细引气，慢扇风，息往息来神入中。
　　且忌烈火煮空铛，江里有水船可撑。
　　真人蒂踵呼吸法，道家称为炼丹程。
　　功夫到此防夜漏，闭关上锁再加封。

　　功法详解
　　蒂踵呼吸法，是道家内丹术的炼丹法，丹即是神诺暮秃夏集。道家把下手炼精化盼讲梢，把炼藕仙裎街丹，是取其药能治病，丹能延命之意。实则也是强名而已。
　　蒂踵呼吸是在八步蛰藏功后，方可进行，否则就如烈火煮空铛，旱河撑船劳而无功。
　　其用法：坐如初，二目合并合光凝神，由祖窍吸气，心意由祖窍往里至玉枕。接着由玉枕再往祖窍呼气。吸呼往来于祖窍与玉枕之间。从祖窍到玉枕一吸为之消，从玉枕到祖窍一呼为之息，用这一吸一呼的消息来引动真人呼吸处。千峰老人说：“祖窍内一吸气，心意由祖窍至延髓梗（即玉枕）为消，后天真气由踵管上升到尾闾过夹脊、玉枕至泥丸宫，此为根生于踵。又呼于蒂，是由延髓至祖窍，下通任脉管根即生死窍。延髓至祖窍一呼气，心意由延髓至祖窍为息，后天真气由蒂管至祖窍过十二重楼、绛宫、叛ㄖ辽死窍，此为发于蒂。此是后天两个吸呼。蒂踵消息，不用口鼻吸呼气。此踵蒂消息久练，自然先天真疟缓筇炱引动，先天真派，后天真气降，先天真沤担后天真气升，此是四个呼吸不用口鼻之气，为大周天，无时无候无间断也。”此又谓法轮自转。
　　在用蒂踵消息吸呼时，吸呼越长越细越好。无论是吸还是呼都要发出壶水在火上似开未开的声音。这种从延髓到祖窍，由祖窍到延髓的一呼一吸是引子，如做饭拉风箱一样，待引得先天庞牒筇炱彼此升降时，法轮自转，引子也就失去作用。
　　了空祖师曰：“四个吸呼分先后，若用口鼻道不真，吸踵呼蒂连真牛这个消息引转轮。”又曰：“后天吸呼在山根，先天真诺ぬ锷，二乓缓狭上下，差之毫厘不转轮。”
　　千峰老人曰：“这踵之头在后脑海即延髓，下通脚后根，一吸踵处至山根即是蒂处，其后天气由脚后根上升至尾闾过夹脊、玉枕至泥丸宫，此是后天一吸踵之处。这蒂之头在山根即祖窍内，下通生死窍，一呼蒂处至后脑海，其后天气由泥丸宫下降，通上鹊桥、玄膺穴、十二重楼，过绛宫，下降真叛ㄖ辽死窍，此为后天一呼蒂之处。此是后天两个吸呼。用蒂踵消息引动先天真庞叛内生出，下通尾闾一度一度上升至乾顶，后天气一点一点下降至生死窍。先天庞汕顶一度一度下降坤处，后天气由生死窍进尾闾关，一点一点上升至乾顶，此为先后天吸呼四个往来不用口鼻。”
　　八步蛰藏入定，九步踵蒂吸呼都是炼养舍利的功法。也是属于小周天即将完成，大周天即将开始，因为大小周天是一个整体，绝不能截然分开。当小周天炼精化哦成舍利，大周天就是炼呕神而结胎，所谓胎即神诺慕峋В即比舍利更高一级的精、拧⑸袢者的产物。

　　第十步　　固精关门法

　　法诀
　　真哦，响警钟，谨防夜漏失元精。
　　勤修苦炼来不易，休让命宝一旦倾。
　　睡用五龙盘体法，醒有降龙伏虎功。
　　龙虎穴，在掌中，两手中指点劳宫。
　　提根吸气转四九，舌接督脉鼓巽风。
　　头转眼随循子午，后升前降气归中。
　　功毕两手搓腰眼，关门上锁再加封。
　　会得固精关门法，益寿延年信非空。

　　功法详解
　　固精关门法，是道家养生功法中最重要的一步，是用来预防夜间睡熟后丢失元阳的方法，也是医治梦遗滑精非常有效的方法，万勿等闲视之。
　　当通过九步功法的勤修苦炼，筑基将成未成之时，须谨防夜间丧失元阳。原因是由于坚持不懈地练功，日积月累，精旁嚼丛阶悖身体越来越健康，百病全无，此时正是俗语所说的井满自流之时。但每逢夜间丢丹，白天必有真盘动之景，即淫根会阴穴处跳动。这即是夜漏的警钟，已预报夜失元阳的信息。白天得信息，晚上不要忽略。入睡前要用固精关门法将精门关闭，方能高枕无忧。最好是多用功少睡眠。
　　固精关门法：坐如初步，平心静气，将左手中指曲回，所点之处即龙穴，再用右手中指去点住左手中指所点之处，左手中指自然伸开去点右手劳宫处之虎穴。此时左手掌心向上手背向下，右手在上掌心向下，两手掌心合在一起，除两手中指相互点穴外，其余各指自然伸开，两手合掌横放在脐下。舌接上齿外唇内人中处之督脉弦。同二步转轮法收乓谎，提肛吸气，眼随头转，由会阴子位向左上泥丸午位，随之鼻子一呼气，从午位由上向右下复到子位为一圆周，如此转一吸一呼一圆周，转九圆周一停。每转九周一停，共转四个九周。大致用三四分钟左右。但务必上下相随，完整一气。转完四九三十六周，再静坐十至二十分钟，然后用两手掌心搓腰眼，发热为止，这即是关门上锁再加封。这样入睡就比较安全了。正是：关门再睡倒，免得丧真宝，久练能固精，自然身体好。
　　两手心的龙虎二穴之脉，通寸关尺之脉，寸关尺之脉内通心肾，即左手龙穴通心，右手虎穴通肾，将龙虎二穴点住，能闭心肾之挪欢，再用神气将精殴芊庾。其精就不能自然而出。
　　五龙盘体法，是卧功，又谓卧禅。睡眠时侧身而卧，一手曲肱、一手摸脐，一腿卷曲、一腿伸开，舌顶上腭，行深呼吸，未睡心先睡目，心息相依，致虚极，守静笃，达到身心两忘，形神俱妙而至入定。
　　睡眠姿势：侧身卧，一腿伸开，一腿卷曲，一手捂睾丸，一手曲于面部，或双手捂睾丸。这样有两个好处，一是使睾丸发暖，二是睡熟后如精撞阳关一撞即醒，便于手点生死窍（用四步炼精化欧炼而化之），而不致精撞阳关醒来手足无措。
　　宴息法，也是道家卧功的睡禅功。在入睡前用打咯法，将浊气略出，易于入睡。在睡前和坐前都应用打饱咯似的宴息法，七日后再入坐或入睡，对于入静入睡都有帮助。
　　关门固精是为了养精蓄锐，精足而炼精化牛懦涠炼呕神，神满而炼神还虚，故有精满不思淫，怕不思食，神满不思睡之说。固精不是固守死精，必须使之运转不息，应知流水不腐，户枢不蠹，生命在于运动，这与炼精化磐一道理。
　　固精关门法，正如古人所说：“运罢河车君再睡，来朝依旧接天根。”
　　精为胖母，神为胖子，有神无挪荒苌，有盼奚癫荒芩馈

　　第十一步    虚室生白蟾光现

　　法诀
　　蟾光现，心莫惊，须知炉内丹懦洹
　　虚室生白非是幻，三花聚顶暗室明。
　　欲知舍利足不足，一盏明灯九转功。
　　转罢一九闭目看，丹足圆月亮晶莹。
　　有暗光，丹未成，继续温养再加烹。
　　寂静犹似龙养珠，谨慎处女怀孕同。
　　且戒十损勿伤牛不思食睡神自灵。
　　神藕弦簧崂就，六景现时丹已成。

　　功法详解
　　虚室生白，蟾光出现，是通过前面十步功夫即下手炼精化拧⒆手炼呕神以及文烹武炼神藕弦谎成舍利，这时三家相见精派袢宝养足，混融一团，道家谓之结丹。充于内必形于外，固能出现虚室生白的征兆。由于蟾是三足，故道家将精派袢足发于外的光称为蟾光。
　　当夜间坐在暗无光亮的屋子里，忽然眼前白光一片，室内所有的东西清晰可见，但一闪即逝。如果经常出现这种景象，心里不必惊慌，这就是虚室生白，蟾光出现，是神藕弦坏ひ殉傻恼髡住４耸币艘灾辆参主，似龙养珠，如处女初孕，意思是要小心谨慎而已（龙养珠是道家一种术语）。
　　自己身内的舍利即内丹怎样才知足不足呢？检验的方法是：古时用棉油灯一盏，现在可改用一号手电筒将蒙子去掉，立起来，灯头朝上放在面前。二目高低与灯泡平，距离一尺三寸左右。心定念止，二目睁开注视灯光，头颈盘旋，二目仍视灯光，头转眼不转。头转时依然走子卯午酉四正路线，即由下子位向左上午位，由午位不停紧接着向右下子位这为一转。如此一气转九转，转时不一定配合呼吸。九转功完后闭目看光，若眼前是圆光，圆满晶莹亮如秋月，这即是内丹已足。如果眼前之光不圆或内有暗光，这是内丹不足之征兆，应继续用功，过一段时间再检验一次，只待此光圆陀陀、光灼灼，晶莹皎洁亮如秋月，方知自己内丹已足。但此功不宜太勤，练得太勤会感到头晕。
　　这步功夫道家谓之取火提火。取火者是取外界之灯火，提火者是提身内的真火，即神火。此是检验自身内丹足与否的办法。功夫至此应静坐滋养舍利为主。每日参禅打坐，两眼合并，下照坤腹，炼得脸上虫食作痒，又如珠网罩面，蚂蚁爬行，左耳龙吟，右耳虎啸，通身酥麻，其身如在云端，形神俱妙，乐不可言。练功坚持不懈，自然会神满不思睡，怕不思食，精满不思淫，外阳缩如怀抱幼儿。此时谨防走失元牛故有谨戒十损勿伤胖说。
　　所谓十损，是久行损筋、久立损骨、久坐损血、久睡损脉、久听损精、久视损神、久言损气、久思损脾、久淫损命、食饱损心。以上所说都是指过劳而言，而对于行功、立功、坐功、卧功那是另外一回事。另外在坐功时还有六不可，即一不可起念，念起则火炎；二不可意散，意散则火冷；三不可外视，外视则神驰而伤魂；四不可外听，外听则精散而伤魄；五吸呼不可骤，骤则散漫无归；六吸呼不可停，停则继续无力。忽断忽续，或躁或寒，皆有害于舍利成就。必须安神于叛ㄖ内，勿忘勿助，似守非守，绵绵不绝，念兹在兹，先存后忘，入于混沌之中，这是滋养舍利惟一妙诀。
　　虚室生白现蟾光，绝非幻觉，而是精派袢宝养足自然凝结成舍利。精足眼前出现的为慧光。舍利足出现的光为蟾光。慧光蟾光本属一体，蟾光是由慧光发展而来的。慧光如月光，蟾光似金光。蟾光是精中的真阴牛二目合并发出的光是真阳牛阴阳二藕秃纤发出的宝光谓之金光。

　　第十二步    舍利养足现六景

　　法诀
　　舍利足，六景来，无根树上花正开。
　　金光一现择静地，早结道侣备法财。
　　二现止火不用风，四项不全花莫摘。
　　五懦元归祖窍，三花聚顶见如来。
　　龙又吟，虎又欢，仙乐齐鸣在耳边。
　　身涌鼻搐遍体酥，丹田火炽两肾煎。
　　马阴藏相老返童，金光三现过大关。
　　筑基炼己功成就，性命合一结金丹。

　　功法详解
　　这步功夫说的是景象以及为过大关而做的准备工作。
　　一切物体的本身，无不充实于内而表现于外。当一个人身内无病，精力充沛，其外貌必然是精神焕发，红光满面。相反，若身内有病，则必然面黄肌瘦，形容憔悴，精神萎靡不振。即连草木花卉、瓜果桃李，当其成熟时，其表面都会出现异样光彩。道家的养生功法亦然。
　　当精派袢宝炼足，三花聚于顶，心肝脾肺肾五脏之懦元，舍利养足必然会出现六景。何谓六景？一眼前有金光，二脑后有鹫鸣即仙乐鸣，三左耳龙吟，右耳虎啸，四丹田火炽，五身涌鼻搐，六马阴藏相。此六景是舍利养足的征兆，也是道家历代养生功法实践经验的总结。现将六景详解如下：
　　眼前金光的出现：炼功至此当以静养为主。因为此时已达到精满不思淫，怕不思食，神满不思睡，舍利子已足，淫根自缩，只有用虚静来温养舍利使之足之又足。在未现金光之前，有时眼前常发现刷的一道电光，道家术语谓金机飞电。这是金光出现之前的征兆。出现此征兆仍须静定，应终日二目下视丹田，当眼前出现皎洁如电的性光时仍须静定。在久久静定中忽然在眼前皎洁的性光中又出现金光，此即是金光一现，是真正的精派褡悖三花聚顶，五脏之啪郏五懦元，舍利已足。此时须准备法、财、侣、地，做服食过大关的准备工作。
　　法：包括过大关的法诀，防危虑险的法器。
　　财：即钱财，是供道侣生活用的费用。
　　侣：即道侣二至三人，其中必须有精通过大关口诀的。
　　地：选择离城镇不远的偏僻处，当然庙宇山洞不受干扰之处，更为合宜。
　　龙吟：似隐隐气笛之声；虎啸：似呼呼的风声；鹫鸣脑后：似音乐之声。这是精派袷侵真火发出的音响，不同邪火上升的耳鸣。
　　丹田火炽：两肾汤煎，即身内三昧真火充于内而形于外。三昧真火即君火、相火、民火。精为民火，盼相火，神为君火。
　　身涌鼻搐：是身在动，鼻在抽搐。
　　马阴：是外阳缩回如在胎胞；藏相：是脖下相骨缩回。相骨即气嗓管突出的疙瘩。
　　另外还有珠网罩面，浑身奇痒等等征兆。
　　金光二现当止火，止火是采药不用吸呼气之巽风。当止火而不止火，势必导致炉崩丹飞前功尽弃之患。比如水已烧沸、饭已做熟，还继续加火，岂不将饭烧焦锅烧化吗？爆羊肉、涮羊肉要掌握火候，不老不嫩，炼内丹是同一道理。
　　如果法财侣地四项没备好，当金光二现再采药时只能用意领，而不能用吸呼巽风，火逼金行的功法。只好用意领，继续补养舍利，并百倍注意夜间丢丹。正如正阳祖师所云：“丹熟不须行火候，更行火候必伤丹。”用传统的说法：此时应戒七情、九气、十损。十损在十一步已有。九气：怒则气上，恐则气下，喜则气缓，悲则气消，惊则气乱，思则气结，劳则气耗，寒则气收，热则气泄。
　　以上这些征兆，是证实舍利子已足。性命双修养生功法十六步，步步功能都有其各自的特征。不是空谈某某已达到如何境界，而是到什么火候，有什么特征，用什么办法，必须恰如其分。当然达到十二步六景出现已属不易。自古传功不传景。因为如先说景，恐怕初学者在坐功时，意念注于景，致生出幻景，被幻景所误。

　　第十三步    采大药服食过大关大周天

　　法诀
　　入静室，万念室，金光三现再用功。
　　六根震动产大药，五龙捧圣上离宫。
　　真宝遇阻动后引，侣搓髓解关自通。
　　羊鹿牛车各献力，吸舐撮闭吸托升。
　　过三关，升泥丸，上下鹊桥要堵严。
　　阳火阴符化甘露，润吞金液入丹田。
　　从此已得天上宝，神藕弦涣舜蠡埂
　　男子马阴女缩乳，返老还童寿延年。

　　功法详解
　　当法、财、侣、地四项备齐，即可入静室用大功。此时此刻应万念皆空，入坐前用状如馒头的木底座，裹上丝棉，抵住谷道，以防鹊桥漏丹。每日盘膝端坐，二目下视丹田，静久六景自现。待眼前金光三现，正是采大药的火候已到，此时用六根震动的口诀，将舍利震出发动。谷道已有木底座抵住，舌舐上腭，再用吸舐撮闭、五龙捧圣、三车上牵之法，将舍利子升到泥丸宫，再用进阳火三十六，退阴符二十四，经金乌玉兔左旋右转地搅动，将祖窍内的真性庞肜盅ㄖ械恼婷牛阴阳二藕弦唬化成真种子脱落，走鼻根玄膺穴，此刻上鹊桥漏丹处鼻窍已用木来年堵塞。只有润吞，下降十二重楼，过绛宫下入丹田温养于中，这是采大药过大关的全过程。
　　何谓六根震动、五龙捧圣？过关服食的具体做法又如何呢？
　　六根即眼、耳、鼻、舌、身、意六根。如睡觉打呼噜，可使六根震动。舍利子被震动后，势必下行，下鹊桥前有五龙捧圣，即双手十指叠成五指，用两手中指抵住生死窍喻为五龙，捧圣是指捧舍利子。下边阳关、谷道已闭，舍利子只有沿着督脉上行，此刻道侣急搓尾闾，搓热髓解，等舍利自动撞关时，两手往上一捧，两眼慢慢地从左往上一转，如羊拉车，其力在尾。轻微上引，舌顶上腭，随其真宝自动之机，鼻内往回一吸气，腰眼一挺，但觉尾闾关咕嘟一下通过。且记必须真宝先动而后引，万勿先引而后动。尾间已过，道侣急搓督脉，真宝一度一度上升。至夹脊关真宝遇阻不动。真宝不动，一意不动，万勿不动先引。道侣轻搓夹脊，热而髓解。待真宝自撞夹脊关时，借真宝自动之机，两手往上一捧，两眼迅速地往上一转，如同鹿拉车，轻而快，其力在脊，舌顶上腭，随真宝自动之机，鼻子一吸气；腰眼往上一挺，咕嘟一下真宝渡过夹脊。道侣向上急搓，真宝一度一度上升，至玉枕关遇阻不动。真宝不动，一意不动。道侣急搓玉枕，热而髓解，真宝忽然自动撞关，随其自动之机，两手往上一捧，舌舐上腭，鼻子一吸气，两眼用力往上一转，如牛拉车快而猛，其力在项颈，但觉咕嘟一下渡过玉枕关。道侣仍急搓风府，真宝进人风府与延髓结合，过小脑、脑桥，进人大脑中心，性神室。此是真命胖宝与真性神之宝，二宝神藕弦唬道家谓之性命同宫。道侣此时用木来年堵塞鼻窍，以防上鹊桥鼻根漏丹。真宝进入神室后，再用进阳火、退阴符之功，即大周天炼呕神功法。
　　男子藏相女缩乳，返老还童寿延年。采舍利子过大关，必有明显特征，即男子马阴藏相，女子两乳缩回。马阴即外阳完全缩回，如胎儿在母腹时外阳藏于腹内，出生后使劲一哭外阳才被努出来。藏相是下巴颏下气嗓疙瘩缩回，如五六岁婴儿。女子两乳缩回，像五六岁幼女，进而白发变黑，齿落重生，这方是真正的返老还童。
　　采大药过关服食，是道教性命双修养生功法中极高深的一步。是由初步修性开始，静极一阳来复，哦收牛精动则炼精化牛是为下手法。经过日积月累地下手采炼，精满抛闵藕弦欢产舍利。舍利养足，金光三现过关服食，为大周天转手炼呕神。大功至此阳关自闭，应以温养为主，在定静中时有法轮自转之妙境。
　　下手炼精化牛采药归炉后，眼前出现的光为慧光。经过卯酉周天与翕聚炼光封固蛰藏，蒂踵呼吸一系列温养锻炼后，出现的光为蟾光。当舍利养足，在月白的蟾光中出现金黄色的光为金光，又谓阳光。金光一现，准备法、财、侣、地。金光二现当止火。金光三现采大药过大关。如过三现不采，等金光四现即金逢望远不堪尝矣，所以古人以金光三现为不老不嫩的火候。金光四现是应该止火而没止火，舍利子遂被四现之火化成有形之精溢于外，而致前功尽弃，对此万勿忽视。
　　过关服食又谓金液还丹。金液不同于津液。前者是经过大周天乾坤交ィ阳火阴符化甘露，真种子脱落，甘甜如蜜。后者是在初步入静后，心火下降，肾水上升，由舌下金井石泉所生的津液，又名玉液。而金液是由真性庞胝婷牛阴阳二藕弦换成先天真种子脱落而来。所谓服食，正是吞服这先天真种子化成的金液、甘露。将这先天真种子，种在叛ǎ使其开花结子，是谓养道胎。故有小周天炼精化哦结丹，大周天炼呕神而结胎。用现在的话来解释，丹与胎都是精派竦幕合物、结晶品。
　　采大药过关服食之后，关窍已通，此后不用意领，法轮自转。此时应以二目之神光时时刻刻下照坤腹，久而久之大定得之，息停，脉住，功夫更上一层楼，即佛家所谓初禅念住，二禅息住，三禅脉住。
　　了空师祖偈曰：“一意不动真种生，二藕秃仙裨斯Γ三车牵上昆仑顶，四相合一空不空，五龙捧圣朝天贺，六根震动真宝升，天地交泰生万物，乾坤交ゲ圣婴。”
　　十三步性命双修养生功法，都是我父亲得之恩师千峰老人口授心传，并由父亲口授心传于我。由于时代的不同，在阐述理论和名词上有所取舍与改革，但在具体功法上仍保持原诀未动。十三步功法概括地说只是两节：即小周天下手炼精化牛大周天转手炼呕神。只此十三步，即使有志之士，也一生用之不尽。
　　道家性命双修全部功法共四大手，即：一、下手炼精化拧６、转手炼呕神。三、了手炼神还虚。四、撒手炼虚化无。千峰老人又把每手分为四步功法，合四四一十六步。由于后三步养道胎、出阳神、粉碎虚空过于深奥、玄虚，用现代科学方法难以解释，所以本书没有作具体的叙述。但为了让大家对本功全貌有所接触，本书附录中特将千峰祖师的十六步口诀，全文录出，以供参考。
　　炼呕神大周天，前人历来不轻传。
　　余今泄尽千古秘，献给同道做参研。
　　功法虽然十三步；正是养生延寿录。
　　登峰造极老还少，一生用之无尽处。

　　附述    妇女练功法

　　性命双修养生功法，不同于其他养生功法，其他养生功法不分男女，而性命双修养生功法不然。由于男女本身生理上的不同，故在功法上也有不同之处。以养生功法而论，男子有男擒白虎，女子有女斩赤龙。男子衰老有敲竹斗龟，女子衰老有敲琴引凤。男有闭阳关，女有回欧āＲ蚱渖理不同，其功法也就各异。以上所说的功法，在整个功法中，是比较高深一些的功法，也是历代不轻易传人的功法。现将龙门派性命双修静养功坤生（妇女）用的功法简介如下。

　　法诀
　　盘膝坐，练静功，全身内外要放松。
　　闭目观心守本命，回光返照意归中。
　　手掐子午除杂念，舌闭天池津自生。
　　深细长匀调呼吸，心定念止是正功。
　　坐到人我两忘时，光在眼前空不空。
　　下座拂面熨双睛，伸臂长腰气血通。
　　浑身上下搓一遍，揉完两乳揉绛宫。
　　持之以恒能驻颜，老人越活越年轻。

　　功法详解
　　妇女坐功的要求和男子坐功的要求基本相同。在入坐前都要求在精神上有一种愉快感，并将身上衣钮扣、衣带松开，使全身不受束缚，自在湛然而至虚静。即“盘膝坐，练静功，全身内外要放松”。
　　取坐势。在床上、椅凳上、沙发上都可以。盘膝端坐，右腿在外，此为阴抱阳。所谓端坐，是上身自然垂直，既不前俯也不后仰，会阴、百会垂直一线，务必放松自然。应知松则潘常百脉流畅；僵则胖停有碍叛流通。只有全身内外放松，才是入静的先决条件。
　　闭目观心守本命。男子垂帘，女子闭目。闭目是外闭而内睁，二目含光凝神，返观内视，意守绛官。绛官在心下一寸二分肝的根处，是女子真命所在处。男子性命相距八寸四分；女子性命相距一寸二分，这是道家传统说法。故女子见功要比男子快得多。另一种说法，男子全身属阴，只有中间一点属阳，练功是用这一点真阳去战胜群阴，实属不易。相反，女子是全身属阳，只有中间一点属阴。女子练功是用大部群阳去战胜一点真阴，故而不难。所难者是真传耳。这也是男女不同之处。
　　手掐子午。女子与男子相反，右手大拇指掐住本手中指尖，左手大拇指进入右手内去掐右手无名指的根部，两手扣抱放在小腹部。左腿在内，右腿在外为阴抱阳。右手在内，左手在外为阳抱阴。此为手腿和合扣连环，四门紧闭守正中。手掐子午是为了排除杂念易于入静。因子午两道脉通寸、关、尺，而寸、关、尺三步脉通心，心通大脑，掐住子午是为了减轻动脉撞心的力量，有助于入静，而不是掐住子午即可入静。
　　舌闭天池津自生。闭天池开玄膺男女一样。天池穴又名上腭，在上牙内寸许，口念“儿”字舌尖正抵此处。此穴是说话漏胖所，故有日出千言不损自伤之说。舌顶天池有三种益处。一是闭住此穴不漏真牛二是闭天池开玄膺。玄膺穴在巧舌后，开玄膺好使真息往来畅通无阻。三是闭天池有利生津。生津两舌穴在舌下根处，左为津井，右为石泉，是生津两穴。舌顶天池自然津生舌底，这也说明心火下降，肾水上升，消化力强，食欲旺盛，身体自然无病。
　　深细长匀调呼吸。调理呼吸是静养功的重要一环，要求做到深、细、长、匀。所谓深，是行深呼吸，一吸一呼，息息归根。所谓细，是吸呼绵绵，微而且细，连自己也听不到呼吸声。所谓长，是要把呼吸拉长。匀，是快慢均匀。初练功不要勉强追求深、细、长、匀，要像平日呼吸一样自然，由自然逐渐达到深、细、长、匀，心息相依，进而息不调而自调，甚至忘息。
　　心定念止是正功。功夫用的准确与否，其鉴别非常简单，即心定念止是对的，心动念驰是错的。收功后，浑身舒服，神清气爽，心明眼亮，如此功夫即是对的。倘坐完功后，身体感到劳累，精神疲惫不堪，口舌干燥，就是错了。
　　如果真的做到人我两忘，就像自己的身体不存在一样，甚至连外边的音响也听而不闻，一切都完全忘掉；这时眼前就会出现一个圆光，此光即是修真养性的“性”，明心见性的“性”，是自己的本来面目，又谓玄关。古云：“内观其心，心无其心。外观其形，形无其形。远观其物，物无其物。三者即悟，惟见于空。观空不空，是为真空。观空乃空，是为顽空”（有光是真空，无光是顽空）。又云：“常有欲以观其窍”（即性窍与命窍），“常无欲以观其妙”（妙即是性光）。以上这两段道家的名言，都是指静养功的观空不空而说的。
　　下座拂面熨双睛。在初练功时期，坐功时间至少不能少于二十分钟，如坐得舒服，时间越长越好。当下座收功之后，先搓热两手掌心，趁热两手分别捂住两眼，待热散后，两手同时向两侧分开，两眼随之用力一睁。如此接连用三遍，然后转眼球，左右各九圈。是谓熨眼法。此法能使两眼恢复疲劳，又能神清目明，不闹眼疾。
　　伸臂长腰气血通。用完熨睛功后，仍取坐势，两腿伸开，两脚尖向里勾，两脚跟向前蹬，两手按膝。以上是预备势。然后上身向后仰卧，两脚尖前绷，脚跟后收，同时两臂伸直，两手掌心向上，身躯仰卧，长腰伸直，平躺床上。在身躯向后仰卧的同时，鼻子吸气，两眼向上翻看。然后两手与头慢慢翘起，上身坐起前扑，两臂前伸，两手打两脚心，脚尖向里勾，脚跟后蹬。头靠拢两膝，同时鼻子呼气，眼往下看。身躯后仰前扑，鼻子一吸一呼为一次。如此后仰前扑连做七次。此功法舒筋活血，长腰增力。在盘膝时腿脚如感麻木，用完此功后立解。注意吸呼、仰卧、前扑必须协调一致。
　　浑身上下搓一遍，揉完两乳揉绛宫。浑身干搓，又谓干沐浴，是非常有效的健身法。其具体搓法：先从头部开始，两手从前额往后颈用力推搓三十六下，再顺序搓面部，继而太阳穴、迎香、脖颈、风池、风府、两臂内外侧（即阴维、阳维）、前小腹、脐轮、后腰眼、尾胝、两脚内外侧（即阴F、阳F）、膝盖、涌泉。最后两手搓两乳，两手分别捂住两乳，左转三十六，右转二十四，再揉搓绛宫（绛宫在心下一寸二分肝的根处）。在浑身搓时，必须以自己两手触及皮肤，并用数字控制，搓得皮肤发热为止。在搓时还可以伴之叩牙齿，鸣天鼓。叩牙三十六下，叩齿二十四下。叩时使上下牙齿撞击有声。这样能使牙齿括约筋收缩有力，保持牙根不拔，有防止患牙病的功能。另外在解大小便时，也要用力咬紧牙关，此法常用，既能控制挪幌滦梗又能巩固牙齿，可一举两得。鸣天鼓，是保持两耳不聋的有效措施。用法两手分别捂严两耳，用两手食指压住两手中指。当两手中指掐脱时，两手食指借中指掐脱的弹力敲击玉枕两侧，使发出击鼓般的呼呼声。每次敲击九下。此法也是一般练功的常识，但贵在坚持。
　　持之以恒能驻颜，老人越活越年轻。好像过于夸张。但如果真能做到持之以恒，定能收到推迟衰老，延长寿命的效果。
　　我所介绍的妇女功法，最适合五十岁上下的妇女采用。因为到这个年龄，抚养儿女的任务基本完成，应抓紧时间修补一下身体房屋。另外如果中年妇女有条件，练此功法也同样有百益而无一害。

　　附录

　　一、千峰老人十六步养生功法歌诀

　　余师祖千峰老人为了便于入门弟子学习和背诵不忘，将十六步性命双修养生功法编成歌诀。今将此诀公诸于世，供养生功爱好者习诵。

　　初步
　　初打坐，心要定，脚分阴阳气下降。
　　垂帘冥心守祖窍，舌闭天池玄膺开。
　　掐子午，杂念排，祖判拮阈关开。
　　下座拂面舒筋气，静久而动子时来。

　　二步
　　子时到，采小药，提根转轮收小药。
　　火龙难降两头吹，一提一降龙呕亍
　　收龙牛是火候，火候不足莫伤丹。
　　单等二候呕鹱悖开通八脉再采药。

　　三步
　　八脉开，气血舒，以意领气下功夫。
　　一吸督脉升泥丸，二呼任脉降海根。
　　三吸带脉至肩窝，四呼阳维到手心。
　　五吸阴维胸前定，六呼至带归一根。
　　七吸冲脉至降宫，八呼阳F到涌泉。
　　九吸阴F升叛ǎ十呼归根入窍中。
　　吸呼深长凭意领，水到渠成赖气行。
　　八脉开通身属阳，二候一到采大药。

　　四步
　　阴F开，身属阳，二候一到采大药。
　　下手点住生死窍，急用巽风六候收。
　　橐龠动时阖辟转，升住起止沐浴功。
　　收疟Γ再封固，封固呼吸用巽风。
　　此是道教顺逆诀，释教涅架三更传。
　　儒教回仁传子思，三教一诀不用争。
　　真口诀，皆单传，回仁养我藕迫弧
　　涅桀断淫不上灭，顺逆颠倒真呕埂
　　三教源流是一理，传授千峰归一根。

　　五步
　　金木合，回光照，文式二火提出窍。
　　三成武火渣滓出，七成文火回光照。
　　回光照，接命根，心存生处能接拧
　　身内如云懦上，六根无漏津液生。

　　六步
　　进阳火，退阴符，闭目四九转神轮。
　　开关四六二十四，乾九坤六度数真。
　　此是卯酉周天数，差之毫厘挪簧。

　　七步
　　龙虎牛翕聚光，三花聚顶见月亮。
　　离己坎戊玄关动，子卯午酉予收藏。
　　收回我有成津液，送归土釜炼纯阳。
　　牵得龙虎回家养，殴樵海寿无疆。

　　八步
　　牢封固，是蛰藏，回光返照呼吸存。
　　对斗明星抛远，上不过心下至肾。
　　久动而静入窍中，大定得之蛰藏功。
　　水火既济戊己门，知止定静凝神入。

　　九步
　　凝神入，蒂踵引，消息同动相牵连。
　　真派仙后天降，真畔陆岛筇焐。
　　四个吸呼不用鼻，若用口鼻道不真。
　　会得蒂踵呼吸法，不羡尘世有黄金。

　　十步
　　真哦，防夜漏，闭住龙虎二穴门。
　　舌接督脉鼓巽风，左右盘旋转神轮。
　　四九提缩闭精牛固精关门养元神。
　　子午封固要口诀，舍利将成莫思淫。

　　十一步
　　虚室白，蟾光现，取火提火一九转。
　　内有暗光丹不足，照前用功莫怠慢。
　　谨戒十损勿伤牛六欲七情要斩断。
　　神怕足无食睡，舍利养足六景现。

　　十二步
　　养舍利，淫根断，六景齐来蟾光现。
　　三花五殴樽媲希金机飞电在眼前。
　　龙又吟，虎又啸，仙乐齐鸣在耳窍。
　　自知舍利通身足，景到止火采大药。

　　十三步
　　性命合，金光现，法财侣地备足全。
　　二现止火不用风，三现采药六根震。
　　下有木座五龙捧，羊鹿牛车吸托升。
　　舍利动时而后引，吸舐撮闭侣搓行。
　　过三关，升泥丸，塞住鼻窍木来年。
　　阳火阴符数要足，脱落玄膺送丹田。

　　十四步
　　三千法，藕咸ィ对斗明星炼胎形。
　　千升绛宫调养补，识死性活出胎神。

　　十五步
　　天花坠，出胎时，念动而向太空出。
　　庙江一开二光合，急速收回七再出。

　　十六步
　　阳神足，面壁功，炼虚化无空不空。
　　阳神退藏祖窍中，阳神百炼而百灵。
　　大道已成功完毕，性命双修臻上乘。

　　性命功，溯根源，丘祖龙门教外传。
　　了空恩师亲口授，传于千峰把道衍。
　　要问此歌何人作，千峰老人亲口编。

　　二、邱处机祖师采药小周天歌诀

　　极静而动兮一阳来复，药产神知兮妙诀通灵。
　　微阳初生兮嫩而勿采，药物坚实兮十五光盈。
　　时当急采兮莫教错过，久而望远兮采之无成。
　　气驰于外者神亦驰外，神返于根者气亦回根。
　　气曰将尽兮采封候足，子时起火兮须要分明。
　　如何云火兮后天呼吸，如何用火兮呼降吸升。
　　用火玄妙兮如无似有，行火鼎内兮息劾真人。
　　火须有候兮数息出入，名为刻漏兮用定时辰。
　　自子至巳兮六阳用九，三十六息兮采取进升。
　　自午至亥兮六阴用六，二十四息兮退降炼烹。
　　卯阳沐浴兮阳火宜熄，酉阴沐浴兮阴符宜停。
　　不降不升兮沐浴景象，较之大周兮略具微形。
　　周天三百兮除卯酉数，三百六十兮连卯酉名。
　　再加五度兮四分之一，以象闰余兮周天一巡。
　　复归于静兮依然沐浴，神凝叛ㄙ庠俸蜓羯。
　　行之既久兮精返为牛回风宜止兮百日功灵。
　　六根震动兮七日口诀，大周功起兮再问迷津。

　　三、张三丰祖师参禅歌

　　初打坐，学参禅，这个消息在玄关。
　　秘秘绵绵调呼吸，一阴一阳鼎内煎。
　　性要悟，命要传，休将火候当等闲。
　　闭目观心守本命，清净无为是根源。
　　百日内，见应验，坎中一点往上翻。
　　黄婆其间为媒妁，婴儿姹女两团圆。
　　美不尽，对谁言，浑身上下气冲天。
　　这个消息谁知道，哑子做梦不能言。
　　急下手，采先天，灵药一点透三关。
　　丹田直上泥丸顶，降下重楼入中元。
　　水火既济真铅汞，若非戊己不成丹。
　　心要死，命要坚，神光照耀遍三千。
　　无影树下金鸡叫，半夜三更现红莲。
　　冬至一阳来复始。霹雳一声震动天。
　　龙又叫，虎又欢，仙乐齐鸣非等闲。
　　恍恍惚惚存有无，无穷造化在其间。
　　玄中妙，妙中玄，河车搬运过三关。
　　天地交泰万物生，日饮甘露似蜜甜。
　　仙是佛，佛是仙，一性圆明不二般。
　　三教原来是一家，饥则吃饭困则眠。
　　假烧香，拜参禅，岂知大道在目前。
　　昏迷吃斋错过了，一失人身万动难。
　　愚迷妄想西天路，瞎汉夜走入深山。
　　元机妙，非等闲，漏泄天机罪如山。
　　四正理，着意参，打破玄关妙通玄。
　　子午卯酉不断夜，早拜明师结成丹。
　　有人识得真铅汞，便是长生不老仙。
　　行一日，一日坚，莫把修行眼下观。
　　三年五载功成就，炼成一粒紫金丹。
　　要问此歌何人作，清虚真人三丰仙。

　　后记

　　《道家养生功》一书的出版，得到了以下弟子和学生的鼎立支持，在此表示感谢。
　　王绥生、包志刚、赵增田、于文水、骆朝阳、牛晓旭、牛晓唏、牛晓东、陈香、赖宏、陈雅各、刘庆声、邓春当、李俊、程飞武、彭东源、马劲柯、黄业裕、张希凡、张鹏飞、邓国强、陈志文、欧美成、刘富昌、严国忠、黎锦中、雷丰、潘治兵、王冀鸥、朱昌霞、马[讠戍]、陈树光、林文杰、施一川、稽法颜、严贵贤、冼锦林、司徒伯成、廖敏辉、何家勇、张静、梁凤藻。
　　妙成子  牛胜先
　　1997年12月8日