美军战术条令守册|hyenpkjvlg|佚名|hyenpkjvlg|2007-02-10.17:16|hyenpkjvlg|609|hyenpkjvlg|1.你不是超人。 
2.装作无关紧要的人，因为敌人的子弹可能不够了（所以他们只打重要的人）。 
3.不要太显眼，不然你会发现敌人很照顾你（这就是航母被称为“炸弹磁铁”的原因）。 
4.不要和比你勇敢的战友趴在一个弹坑里。 
5.记住：你手上的武器是由出价最低的承包商制造的。 
6.所有警告5秒爆炸的手榴弹，引信都会在3秒烧完。 
7.火力支援总是在你最需要的时候中断，武器也总是在你最危险的时候出故障。 
8.当敌人在你的射程中时，请你记住：你也在敌人射程中。 
9.在战场上，子弹总是拥有优先通过权，挡它的道你就倒大霉了。 
10.好走的路总是会被布上雷。 
11.如果你除了敌人之外已经什么都有，那么你最好的结果可能就是顺利逃生。 
12.那只你没太注意的小部队，才是敌方的主力部队。 
13.如果一切都很顺利，说明你进了敌人的圈套。 
14.重要的事情都是简单的。 
15.简单的事情都是你没办法做到的。 
16.在战场上你做什么都可能会挨枪子，什么都不做也一样。 
17.战场上唯一比敌军打击更准确的（甚至可能杀掉你的）是友军的打击。 
18.不要聚成一堆，子弹最怕寂寞。 
19.以上条例并不适用于所有状况。