巴菲特炒股|hyenpkjvlg|网易|hyenpkjvlg|2007-05-25.06:24|hyenpkjvlg|625|hyenpkjvlg|巴菲特炒股的根本核心：

    股价是不可能被预测到的，但是公司的价值是可以预测的，股市想挣钱只能投资不能投机。

　　任何时候都保持理性。

　　 在还没有看清楚之前，或者在自己不了解的情况下，宁可持币观望而错失可能的投资良机，也绝不轻易出手。这从他从不投资科技股，也没有参与1998年互联网的投资可见一斑。巴菲特认为，投资者应该是企业分析师，要学会做一个聪明的投资人，而不要做一个冲动的投资人。
　　我们是在买公司不是买股票

　　股票只是企业产权的证明，投资企业而不是投资股票告诉我们一个道理，如果投资一家优秀的企业，一定要和企业共成长，而不是只想通过投机买卖企业的股票，获取短期市场差价。这对于我们目前国内的股票市场投资者和上市公司的经营者们而言，都具有十分重要的启发意义。

　　你只能看到公司会发生什么，不会看到股票价格将怎么走

　　没有人能预测利率、经济或股市未来的走向，抛开这样的预测，注意观察你已投资的公司究竟在发生什么事。巴菲特始终坚持“只投资自己看得明白的公司”，你只需要关心今天你所投资的公司发生了什么，而不需要关心它今天的股价究竟怎么走？ 

12项投资要点 

　　 1、利用市场的愚蠢，进行有规律的投资。  
　　 2、买价决定报酬率的高低，即使是长线投资也是如此。  
　　 3、利润的复合增长与交易费用和税负的避免使投资人受益无穷。  
　　 4、不在意一家公司来年可赚多少，仅有意未来5至10年能赚多少。  
　　 5、只投资未来收益确定性高的企业。  
　　 6、通货膨胀是投资者的最大敌人。  
　　 7、价值型与成长型的投资理念是相通的；价值是一项投资未来现金流量的折现值；而成长只是用来决定价值的一项预测过程。  
　　 8、投资人财务上的成功与他对投资企业的了解程度成正比。  
　　 9、“安全边际”从两个方面协助你的投资：首先是缓冲可能的价格风险；其次是可获的相对高的权益报酬率。  
　　 10、拥有一只股票，期待它下个星期就上涨，是十分愚蠢的。  
　　 11、就算联储主席偷偷告诉我未来两年的货币政策，我也不会改变我的任何一个作为。  
　　 12、不理会股市的涨跌，不担心经济情势的变化，不相信任何预测，不接受任何内幕消息，只注意两点：A、买什么股票；B、买入价格。  