投机大师巴鲁克 |hyenpkjvlg|佚名|hyenpkjvlg|2007-05-19.12:20|hyenpkjvlg|670|hyenpkjvlg|　　在美国念过书的人大约都知道巴鲁克学院Baruch Coege)，纽约市立大学(CUNY)一个校区,以金融投资课程著称,乃由华尔街传奇人物犹太人伯纳德・巴鲁克(Bernar Baruch)所创立。巴鲁克在证券市场中的大起大落，被人称为“投机大师”,甚至还有人讽叹说，整个证券市场所包含的投机因素也不及巴鲁克一个人来得丰富。
　　巴鲁克生于1870年，初入道时在纽约的一家小经纪行中干些打杂的活儿，周薪3美元。通过不断努力，被迅速提升为公司的合伙人后，他倾其所有，购得纽约证券交易所的一个席位，不出30岁便成了百万富翁。此后的几年里巴鲁克几度濒临破产却东山再起，可是到了1910，就已经和摩根等一道成为华尔街屈指可数的大亨。想当年，他在证券界的炙手可热绝不逊于今日之巴菲特和索罗斯之流。
　　据说邱吉尔1929年访美时，巴鲁克带他去纽交所参观。看到行情的涨涨跌跌，邱吉尔不由手痒，决定投上几百块小试。谁知屡买屡套，输得够惨。好在巴鲁克早有先见之明，用邱吉尔名义另外开了个账户，凡是老邱买进什么，那个账户就卖出什么，居然挽回了老邱的亏损。这也算是个早期的“对冲基金”罢。
　　然而，巴鲁克本人却并不喜欢“投机大师”的雅号。他以为，初出茅庐时人们说他是个赌徒，当财力达到一定规模时人们又改称他作投机客，随着业务的壮大，人们又尊其为银行家，实际上他本人一直干着同样的事情。巴鲁克认为要区分投资和投机是相当主观的，他本人则更倾向于认定自已是一个投资家。

　　巴鲁克提出应该注意投资对象的三个方面：第一，它要拥有真实的资产；第二，它最好有经营的特许优势，这样可以减低竞争，其产品或服务的出路比较有保证；第三，也是最重要的，是投资对象的管理能力。巴鲁克告诫道，宁肯投资一家没什么资金但管理良好的公司，也别去碰一家资金充裕但管理糟糕的公司的股票。巴鲁克也相当注意对风险的控制。他认为必须经常在手里保留一定的现金；建议投资者每隔一段时间必须重新评估自已的投资，看一看情况变化后股价是否还能达到原来的预期。他又提醒投资者要学会止损：犯错势在难免，失误后唯一的选择便是要在最短时间内止损。巴鲁克对所谓的超额回报并不以为然，他告诫不要试图买在底部、卖在顶部。他说：“谁要是说自己总能够抄底逃顶，那准是在撒谎”。他也提醒投资者要谨防所谓内幕消息或者道听途说，投资的错误往往由此而铸成。
　　因此也有人为巴鲁克叫屈，认为他之所以被称作“投机大师”的原因之一，是其貌似孤注一掷的风格。其实，巴鲁克的果决正是他出乎其类而拔乎其萃的成功特质，尤其表现在他能够咬紧其他投资者慢半拍的时机。有一则小故事可以很好地说明巴氏的投资风格。他在28岁那年的一个星期天晚上，在旅途中无意听说西班牙舰队在圣地亚哥被美国海军歼灭，这意味着美西战争将随即结束。巴鲁克立刻意识到若能在翌日黎明前赶回办公室操作，准能大发一笔。但苦于当时的班车在夜间不运行，他便急中生智，赶到火车站，包租下一列专车，连夜疾驰，终于在黎明前赶到办公室。在其他投资者尚未能醒悟时，巴鲁克倾全力果断出击，结果赚了个钵满盆盈。
　　最能证明巴鲁克实力的，莫过于他能够在1929年大危机到来前夕顺利逃顶。美国30年代的股市崩塌对全世界投资者的震撼是难以磨灭的，你只要想像一下，如果上证指数从2200点急挫到250点，对我们的伤害有多大就能够理解了。连投资大师格雷厄姆也曾在大萧条中惨遭灭顶之灾，他的告诫，只有在股票价格远低于其内在价值时，即有了足够大的安全缓冲带之后才可买进股票，显然是深受着股灾阴影的笼罩。著名的基金经理彼得・林奇曾回忆，直至20世纪50年代他的家人仍然心有余悸，力劝他不要从事金融投资，因为它无异于赌博和欺诈。

　　也正由于大危机，巴鲁克则对群体的盲动有了更深切的体会。他认识到，作为有独立思考能力的个人，人们通常是明智而富有理性的。但当成群结队、情绪相互影响时，却全变成了一伙笨蛋，老是在股市上涨时过于兴奋，而在它下跌时又过于沮丧。巴鲁克讥刺道：“股市存在的目的不就在于把尽可能多的人制造成傻瓜吗？”直至今日，群体的盲动在股市中仍以各种翻新的形式周而复始地上演着。譬如网络经济概念股之类，真教我们稍一不慎，便有痛心疾首之憾。巴鲁克于是乎相信，既然群众永远都是错的，那么要想在投资中获利的话，非得与大多数人反向操作才行。在这里，我们也许不得不指出，有些杰出人士虽然在某些方面颇为伟大，但在证券投资上却未必比“群盲”高明多少。还记得上文中巴鲁克以“对冲”来救丘吉尔一把的故事吗？
　　也正是由于其独立独行的投资风格，巴鲁克获得了“独狼”的外号。巴鲁克回忆起大危机前夕的情形时说，随着股价的飞涨，人们已经忘记了“二加二等于四”这种最基本的东西，甚至华尔街擦皮鞋的小孩都开始向他推荐买进股票，令他不得不相信该是脱手离场的时候了。

　　事实上，“群众永远是错的”是巴鲁克投资哲学的第一要义。他很多关于投资的深刻认识都是从这一基本原理衍生而来的。比如，巴鲁克主张一个非常简单的标准，来鉴别何时算是应该买入的低价和该卖出的高位：当人们都为股市欢呼时，你就得果断卖出，别管它还会不会继续涨；当股票便宜到没人想要的时候，你应该敢于买进，不要管它是否还会再下跌。
　　人们常常惊异巴鲁克的判断力，能把握稍纵即逝的机会。对此，他解释说：“我并不聪明，但我喜欢思考。大家都看到过苹果从树上落下来，只有牛顿才去问为什么。”他认为，股票市场的任何所谓“真实情况”无不是透过人们的情绪波动来间接地传达的；在任何短时期里，股票价格上升或者下降主要都不是因为客观的、非人为的经济力量或形势和局面的改变，而因为人们对发生的事情所做出的反应。所以他提醒大家，判断力的基础是了解，假如你了解了所有的事实，你的判断就是对的，反之，你的判断就是错的。

　　在对大众的心理的认识方方面，巴菲特和巴鲁克如出一辙。巴菲特不也常说在大众贪婪时你要缩手，在大众恐惧时你要进取吗？的确，二位大师在投资理念上还有许多相似之处。如我们前文提到的对公司投资价值的判断，在采取集中投资还是分散投资的策略方面，二人的观点也都基本一致。
　　不过，二人在投资风格上还是存在着显而易见的差异。巴鲁克的投资方法更加灵活多变，他提倡坚决止损。他说投资者如果有止损的意识，即使每十次只做对三四次的话，也会成为富翁。他叮嘱投资者要有两手准备，以便随时转身离场。巴菲特似乎更持重守拙，对于已制定的投资计划轻易不做更改，他说：“如果你不能在股价跌去一半后，仍能从容不迫地执行计划，那你是不适合做股票投资的。”能做到这一点，则在于巴菲特慎之又慎的选股方式。如此看来，巴菲特像是位内力深厚的太极高手，而巴鲁克更像名一剑封喉的剑客。
　　我们不妨来想像一下如果巴菲特回到二十世纪二三十时代，会是怎样一个情景。巴菲特或许也能躲过大危机这一劫，而巴鲁克则在最后关头进行“惊险的一跳”，得以全身退出。此后巴鲁克逐渐淡出证券市场，把主要精力转向政治和社会公益。他曾先后成为六任美国总统的顾问，并在二战后美国的对外关系中发挥了相当重要的作用。