隐性知识的传递|hyenpkjvlg|佚名|hyenpkjvlg|2007-02-15.23:24|hyenpkjvlg|653|hyenpkjvlg|　　总体来说，知识资产可以分成两种类型，第一种类型包括商标、专利、公司计划书、消费者名单等等这些容易被归档、整理的显性知识。而调查显示，大约90%的知识资产属于第二种类型―――隐性知识。隐性的知识资产大部分存在于员工的头脑中，他们的技能、经验、洞察力、直觉以及组织内外的各种人际关系是企业难于掌握的财富。
企业必须有一个综合的体系，将关键的知识保存在企业里，以保证即将离职的员工“将完整的接力棒传递给继任者”。
　　搭建知识分享的平台，促进知识的交流需要管理层的推动。
　　员工往往会对分享知识持有抗拒心理，因为他们拥有的知识往往是他们被雇用的最大理由，现在被要求跟其他人分享自己的无形资产，他们岂不要失去自己在公司存在的价值？在失业率居高不下的经济环境里，这种顾虑成为知识管理中的最大障碍。
　　好的知识管理方案必须具有一个有效的激励机制：奖励合作型雇员，消除他们的顾虑。
　　要成为管理者，必须通过讲课等形式与大家分享经验，扩大自身影响力，这样在提升时别人也无话可说。于分享的员工，将获得额外的加分。除此以外，还有一些名誉上的奖励。
　　只有充分挖掘每一名雇员的价值，公司作为一个整体才能获得更高回报。
　　有话不说扼杀创造力 交流不畅掩盖大问题。