英国学校学生防身手册|hyenpkjvlg|佚名|hyenpkjvlg|2009-10-07.17:45|hyenpkjvlg|477|hyenpkjvlg|  一、回到家门之前准备好开门的锁匙，不要站在门囗才来找锁匙。 
  二、开车送朋友回家，要等朋友进了家门才好离去。 
  三、平常在身上一定要备有各金额的零钱（硬币）。 
  四、发生不幸时，一定要镇定，记得对方的特徵。 
  五、女性朋友要常备着保险套，发生不幸时，要求对方使用。 
  六、行车时，一定要把车门反锁。停车熄火熄灯後，留在车内稍作观察片刻再开车门出来，将值钱的东西放在看不见的地方。 
  七、皮夹内放有自己的名字及亲友名字、电话的小卡片。 
  八、开两个以上的银行户囗，平常只带放零用钱（出门够用就好）的提款卡。希望能把意外降到最低，若不幸发生了意外，也尽可能将伤害减到最少。 
  九、进出电梯注意同乘者是否面露邪恶、不按楼层，尽量站在控制钮的地方，一旦被攻击，立即用手拍打每层楼按钮，此时，电梯会在每个楼层停下来，同时对外大喊失火了！」不要徒手跟歹徒搏斗。 
  十、如果与人合租雅房，必须约法三章，不得随意将钥匙交给其他朋友，免出入复杂。 
  十一、晚上出门尽量拿件外套，将皮包套住，避免被抢劫。 
  十二、一旦发现被跟踪时，可以用脚踢或用皮包拍打路边停车，触发报器响声，引起别人注意。 
  十三、搭计程车时，注意前座有没有斜靠下，以防藏有他人。 
  十四、开车族，上车前注意周遭有没有人，上车後第一个动作是按下门锁，以防有人突然开门而入；停车时，千万不要把家里电话写在车窗前，避免有人故意叫你移车时行歹。 
  十五、为防假车祸，真抢劫，碰到车祸，千万不要马上出来，最好先冷静观察对方是否有好几人或来者不善，最好马上开走，同时猛按喇叭，引起旁人的注意。 
  十六、停车时，如果有他车跟着，停妥後，不要马上出来，等对方先车走远後，以防被劫持。 
  十七、单身到公共场所喝东西，如果没有喝完就去上厕所或离开打电话，後就最好不要再喝了，以免中间被下药。 
  十八、晚归时，应走灯光明亮的街道，或是逆向行走，以便掌握路况；上楼时，先按门铃请家人下楼接，以免歹徒躲在楼梯间。