我的学习历程|hyenpkjvlg|辛雷|hyenpkjvlg|2011-09-02.22:59|hyenpkjvlg|326|hyenpkjvlg|体育锻炼
高中。我每天跑步上学，下课后，跑步到海边，然后到海里游泳。冰冷的海水刺入我的身体，感到清爽无比。常常在黄昏，看到天海边辉煌的落日，豪气顿生！我发誓，一定要考上中国最好的大学！
多年以后，我更深的明白，每天坚持锻炼身体，是何等重要。
平静
有一段时期，我看到校园里一对恋人轻松、快乐的从我身边走过，而我必须继续面对课本和习题，不禁烦躁，渐渐感到不平和气恨，但我依旧坚持学习。
学习不必急躁！不同人学习进步的速度不同，学习是个长期的过程，不断坚持，到了最后，你一定是最强者！
后来，我学习时越来越平静。
杜绝对爱情的期待
自从我第一眼见到她，就深深喜欢上她，虽然我并没跟她说过几次话。她的身影却时时在我心里萦绕，有时，我期待着见到她；有时，我期待着与她接近。后来，对她的思念渐渐深入骨髓。
只要心中有对爱情的期待，就很难达到极端平静，而只有在极端平静下学习，才能达到至高的境界！心中有对爱情的期待，就无法产生最强大和最纯净的自信心，而只有产生最强大和最纯净的自信心，才能与最强者一争高下！
因此，你不要“想”爱情，即，彻底杜绝对爱情的期待！
我决定，从此杜绝对爱情的期待。
杜绝对爱情的期待后，有时，我极端平静：似乎我在发呆，那是我在深入思考；有时，似乎我很柔和，那是我在灵活运用知识；有时，我又迅捷无比，感到全身充满力量，那是因为我产生了强大的自信心。
产生自信心
很多人因几次考试失利，就认为自己不如别人，再也无法突破自己；还有一些平时学习很好、平常考试也好者，因一两次考试的失利，就不敢超越自己。
你必须找到产生自信心的方法，使自己能够经常产生自信心，甚至每天都产生一次到多次自信心，并且随着时间积累，自信心越来越强大、纯净。
产生自信心，有多种办法：如听苍刚音乐，看历史书，观大山、名川、超越“极点”等等。
坐在座位上坚持学习，随着学习心得积累，当学习到又兴奋又充实又焦躁时，坐在座位坚持学习，你就会感到似乎无法忍受，很想离开座位，就达到“极点”。你仍不离开座位，坚持学习，直到超越“极点”。突然，你感到一种强大力量产生，一种很明显的毫无畏惧的感觉产生，一种“战无不胜”的感觉产生，自信心产生了！
高强运动
那年冬天很冷。也许天气不很冷，只是我感到冷。而且我还发现，每天随着学习时间的延长，我的学习状态会下降，大脑不够清晰。
要与学习上最强者一争高下，就必须保持最清醒大脑，就必须保持最具活力的身体和最佳的学习状态！
我发现，光体育锻炼还不够，还要高强运动！于是，我每天坚持运动，并不断加大运动强度：通过长跑提高耐力，通过变速跑提高速度，通过练习杠铃哑铃提高力量，在学习间隙打拳。
半年之后，高强运动的好处就显现出来，我再也不会因每天多学习几个小时而疲惫了，学习时大脑始终很清晰。除了每天定时的高强运动外，我还在学习的间隙或者学习到很兴奋时锻炼身体一会儿。
后来，通过高强运动超越“极点”，我也能产生自信心。
这时，我不再怕冷了，即使在冬天，我也穿的很少。
历年考题和考试大纲
历年考题很重要。通过深入思考历年考题，可以把握未来考试的范围、难度、趋势。
反复背诵和回忆考试大纲、课本上知识点的要点，从整体上总结出各种解题技巧的要点，你就可以形成整体框架。
形成整体框架后，已经掌握的知识考试时想不起来的情况就很少了。
形成知识体系
学习的目的是运用。你学习的东西再多，如果不能形成体系，碰到难题，你往往还是很难应对。
因为你脑子里的知识总是乱糟糟的，这儿一块、那儿一块。
知识积累到一定程度之后，你就要通过深入思考、把握要点、总结回忆等方法，利用某个线索，把知识“串”起来，渐渐的，你就能从不同的角度，形成完整的知识体系。
把各种知识补充到已形成的知识体系中去，并不断的梳理和简化。渐渐的，你就能做到灵活运用、融会贯通。
深入思考
以前，我学习时碰到理解不了的知识，就翻阅各种参考书和请教老师。后来，我发现，我读书越多，做练习越多，知识反而越混乱，其原因之一就是深入思考不够，于是我不断延长深入思考时间，再后来，我养成了时刻深入思考的习惯。
有时，我背英语单词时想出了一道数学难题的解法；有时我吃饭时构思出一篇英语作文；有时我浏览几篇文章后，就构思出了一篇语文作文。
因为，我几乎总是不停的深入思考。
实际上，对于某些课程，不深入思考，就很难做到灵活运用。
养成时时深入思考的习惯后，各种好的想法层出不穷。后来，无论多么复杂、多么难的问题，在绝大多数情况下，我总能想出解决的方法，虽然有时要深入思考几十分钟，有时甚至要深入思考好多天。
每次最长学习时间
以前，每学习几十分钟到一个小时，我就休息一下，这样，我就能在学习时保持大脑清晰、状态良好。
后来，我发现，每次学习时间不够长，学习间歇次数过多，不容易积累学习心得、不容易提高“狠劲”和达到“极点”、更不容易产生自信心，于是我开始延长每次最长学习时间。
后来，我往往一动不动的坐在座位上学习两三个小时，在这段时间内，无论我多么焦躁、多么兴奋，我都不离开座位。
再后来，我往往每天有一两次，每次最长学习时间达四个小时以上。这四个小时内，我的学习强度很大，“狠劲”很足，大脑也很清晰，而且往往能产生一两次自信心。
持续四个小时高强度学习后，除了有点胳膊痛和腿麻外，我身体上并无其他不良感觉。实际上，我每天要跑步半个小时以上，大重量举杠铃哑铃几百次，打拳踢腿几百次，这点胳膊酸腿麻根本算不了什么。
不生气
以前，我喜欢争强好斗，总想从各个方面胜过别人。后来，我发现，真正的强者，是能控制住自己的人，于是我就尽量控制自己，尽量与人为善。再后来，我学习时越来越“狠”、学习强度越来越大，运动强度也越来越大，但我再也不跟别人做无谓的争辩，无论别人对我多么不好我都不在意，无论是善意还是恶意的批评我总是笑嘻嘻或者很认真的接受。
实际上，学习要取得长足进步，就要不断突破和超越自己，如果心态达不到一定境界，在这过程往往会产生急躁，甚至生气。而带着急躁的心情学习，你往往不易体味到知识的精妙细微之处，因此，你就不得不去化解愤怒、气恨。
但如果你从不生气或极少生气，事情就很简单了。
深呼吸
小时候，我就尝试着有意识深呼吸，我也经常看一些中国古代关于调节呼吸方面的书籍，这些书有些非常深奥，有些很混乱。后来，我觉得，学习别人的东西，还不如自己领悟。于是，我把中国古代哲学、中国古拳法、现代物理学、生物学融合起来，不断领悟物质和意念的深层联系，终于悟出了一套深呼吸的方法。坚持这套方法多年后，我的身体变化很大。
后来，除了熟睡和考试时，我每天有时间就尽量深呼吸。一边学习一边深呼吸、一边坐车一边深呼吸、一边吃饭一边深呼吸、一边锻炼身体一边深呼吸等等。当我感到寒冷、疲惫、感到外界病毒侵入、运动受伤时，我就用专门时间深呼吸，往往几十分钟或几小时后，身体就恢复正常了，甚至身体变得极端舒服、大脑极端清晰。
后来在北京，一年四季，包括冬天，即使温度降到零下摄氏四、五度，我也仅穿短袖衫和单裤。
从此之后，我身体很少疲惫了，甚至从无疲惫，我也很少生病，甚至似乎不再生病了。
融合
考试是心态、身体和学习的综合较量，要想提高考试成绩，你就要从心态、身体、学习等方面不断提高自己，而且，你还要把心态、身体和学习融合起来。
选择适合自己的好的学习方法
有的人因没使用适合自己的好的学习方法，花了很多时间和精力在学习上，却收效不大；或者，无论付出多大代价，总是考不到最好的成绩。
本书中，有各门课程的各种学习方法，无论是巧妙还是“笨”的，都是有效的学习方法。你可以根据自己的情况选择合适的学习方法。
显然，使用适合自己的独特的学习方法，更容易取得学习进步。但过分强调自己的独特性，抱住某个学习方法不放手，拒绝使用更合理的学习方法，往往使你停滞不前。因为你自己觉得很独特的东西，在千千万万个学子中，就是很普遍的了。你要善于借鉴别人的学习方法，借鉴的同时，你要根据自己的情况有选择的采用。
学习方法
我把学习分为“初级”、“中级”、“高级”三个阶段，大体相当于学习差、学习一般、学习好的三个阶段。而某些学习方法也分为“初级”、“中级”、“高级”三类，你可以根据自己所处的阶段，选择适合自己的学习方法。一般的，使用适合自己学习阶段的学习方法，学习更容易进步；使用不适合学习所处阶段的学习方法，即使是好的学习方法，也可能收效不大。
另外，随着学习的进阶，你可以使用更高级的学习方法。例如，学习处于初级阶段者使用初级学习方法，进步更快。而经过一段时期，如几个月后，你学习进阶到高阶段时，就可以使用高级学习方法了。
在本书中，有多种学习方法供你选择。一种方法效果不明显时，可以选择其他方法。
有的人使用新学习方法一段时期后，感觉收效不大，又使用以前的学习方法了。使用新学习方法收效不大的原因很多，心态、身体、学习上的因素都可能，但也可能是这个原因：没弄清楚新学习方法的适用范围和具体使用方法。为了使你更容易理解这些方法，我举了一些小例子，这样，有的人就可以模仿这些小例子，直接套用。
心态第一
后来，我又参加了很多考试，虽然有时考第一，有时考不了第一，但第一名的成绩也跟我差不多；我跟一些高手进行拳术较量，虽然我不一定能打倒别人，但别人也很难打倒我；我曾连续学习几十个小时，不睡觉，仅吃少量食物，精力照样很充沛；我经常在北京寒冷的冬天，仅穿着短裤，躺在湖面的冰上，很久、很久，我感到很爽。
但是，心态还是第一！
对于一个彻底杜绝对爱情的期待、极端平静、自信心能随时产生、自信心强大且纯净、心情总是轻松愉悦、无所畏惧的人，虽然想做成却做不成的事情很多，但想做就能做成的事情也很多。
