《兰亭集序》集字联|hyenpkjvlg|佚名|hyenpkjvlg|2011-08-18.12:46|hyenpkjvlg|508|hyenpkjvlg|一生勤为本；万代诚作基
一亭俯流水；万竹引清风。
风云三尺剑；花鸟一床书。
风竹引天乐；林亭集古春
畅怀年大有；极目世同春
室有山林乐；人同天地春
斯文在天地；至乐寄山林。
惠日朗虚室；清风怀古人。
少言不生闲气；静修可得永年。
日利千万曾祥；大吉阳宜侯王。
今趣岂异于古；天听可期诸人。
公生明偏生暗；智乐水仁乐山。
文情生若春水；弦咏寄之天风。
一人知己亦已足；毕生自修无尽期
一亭尽揽山中趣；幽室能观世外天
二分诗景八分画；楼外江声天外峰。
卜邻喜近清凉宅；与客同参文字禅。
人有不为斯有品；己无所得可无言。
人品若山极崇峻；情怀与水同清幽。
人品清于在山水；天怀畅若当风兰。
大文间世有述作；至乐在人无古今。
大贤自合为九列；清风可以流万年。
万类静观咸自得；一春幽兴少人知
万树苍颜千里翠；一楼新色满城辉。
万象函归方丈室；四围环列自家山。
万壑泉声云外去；数点秋色雁边来。
与世不言人所短；临文期集古之长
与有肝胆人共事；从无字句处读书。
与贤者游信足乐；集古人文亦大观。
与弦作契风生竹；列坐为情水抱山。
才高自觉风云阔；情重反疑华岳轻。
才能济变何须位；学不宜民枉有官。
山水之间有清契；林亭以外无世情。
山外斜阳湖外雪；窗前流水枕前书。
山有此生未能至；竹为一日不可无。
不知明月为谁好；时有落花随我行。
不要钱原非易事；太要好也是私心。
不除庭草留生意；爱养盆鱼识化机。
世间清品至兰极；贤者虚怀与竹同。
勿施小惠伤大体；毋以公道逐水情。
风人所咏托于古；静者之怀和若春。
文生于情有春气；兴之所至无古人。
古与为怀稽作者；兴随所引契天然
古迹虽陈犹在目；春风相遇不知年
旧书细读犹多味；佳客能来不费招。
旧书百读无新意；古事重论感世情。
四面云山归眼底；万家灯火系心头。
四面江山尽眼底；万家忧乐到心头。
四壁春烟无燕到；一窗云影有龙飞。
生当稽古右文日；老作观山乐水人。
汉璧秦G千岁品；光风佳月四时春。
司马文章元亮酒；右军书法少陵诗。
丝竹放怀春未暮；清和为气日初长。
吉金乐石有真好；读书校碑无俗情。
老可情怀常作竹；少文乐事在游山。
老爱江山成独住；醉搴民物入衷吟。
老骥伏枥千里志；短锥处囊半寸锋。
压角旧仪烦阁老；译经新谛出高僧。
有血性人能共事；无身家念可居官。
有关家国书常读；无益身心事莫为。
有时自向竹间坐；无事一至兰若游
有时俗事不称意；无限好山都上心。
有足春随惠风至；无怀人合盛时生
岂有文章惊海内；漫劳车马驻江干。
岂因果报方行善；不为功名亦读书。
竹环窗外图书润；花落池中砚水香。
竹榻夜移听雨坐；纸窗晴启看云眠。
自古在昔有述作；当今之世咸清贤。
论心只觉宜狂士；得句常疑复古人。
论文古人可平等；瞰窗明月能自由。
尽日山游得风趣；一生浪迹契天随。
尽日言文长不倦；与人同事若无能。
好书不厌看还读；益友何妨去复来。
好书悟后三更月；良友来时四座春。
好古不求秦以下；游心常在物之初。
好鸟枝头亦朋友；落花水面皆文章。
好装书画终年住；欲部风波此地稀。
观水期于无情地；生天当是有情人。
观钓颇逾垂钓趣；种花何问看花谁。
红豆山前云出岫；绿杨烟外水横舟。
红树暗藏殷浩宅；黄花尚醉葛天民。
昔时尝品惠山水；异日期为少室游
极清闲地是兰若；观自在春于竹林。
述古期同彭不作；临风若遇惠之和。
吟余搁笔听啼鸟；读罢推窗数落花。
每临大事有静气；不信今时无古贤。
我书意造本无法；此诗有味君勿传。
何以至今心愈小；只因已往事皆非。
但觉眼前生意满；须知世上苦人多。
但有余闲惟学帖；即逢佳客莫谈天。
但教有花春满眼；何曾不醉月当头。
作书久意张安世；时论虚归祖孝征。
作文每期于古合；寄怀时或与天游。
坐随兰若幽怀畅；游及竹林躁气清
闲栽花木知寒暑；静读诗书鉴古今。
闲情小品茶烟酒；得意挥毫字画诗。
闲情欲被春将去；落笔月与天同功。
闲邀风月为良友；漫步园林寄逸情。
怀古人若不可及；生今世岂能无情。
快坐崇山观大水；慨陈古事悟时人。
林间虚室足觞咏；山外清流无古今。
知足一生得自在；静观万类无人为。
知足是人生一乐；无为得天地自然。
追摹古人得真趣；别出心意成一家。
追随永日情殊畅；坐领春风气不群。
鱼龙寂寞秋江冷；碧水春风野外春。
夜静斗横谈剑处；春深花饶读书庐。
放水流长观其曲；为文气盛集于虚。
茶雨已翻煎处脚；松风忽作泻时声。
持身勿使白壁玷；立志直与青去齐。
持身每戒珠弹雀；养气要如刀解牛。
相知当不在形迹；修己岂可殊初终。
亭间流水自今古；竹外春山时有无。
染指何妨因涤砚；折腰不惜为浇花。
室人名花樽人酒；门无俗客案无尘。
室有芝兰气味别；胸无城府天地宽。
室因抱水随其曲；竹为观山不放长。
室临春水幽怀朗；坐对贤人躁气无。
室临春水秋还朗；坐对贤人躁气无。
修己可知有乐地；作文自合舍陈言。
修和群品先咸苦；管领春风日亦长。
流水永无风浪作；春情时以管弦和。
流水情文曲有致；至人怀抱和无同。
随时静录古今事；尽日放怀天地间。
随所遇时将静悟；老于文者不陈言。
随群流观及盛事；欣乐岁述古初言。
梅花万树鼻世界；茅屋三间心太平。
梅含白雪诗无字；柳绽青丝画有声。
梅横画阁有寒艳；雪照书窗生夜明。
掩卷古今都在眼；拥衾寒暖不关情。
爽借清风明借月；动观流水静观山。
雪点梅花轻作画；风摇竹叶漫吟诗。
雪舞长空开瑞景；寒凝大地蕴春华。
虚心竹有低头叶；傲骨梅无仰面花。
虚竹幽兰生静气；和风朗月喻天怀。
虚怀视水人咸悟；和气为春天与游。
眼明小阁浮烟翠；身在荷香水影中。
眼界高时无物碍；心源开处有波涛。
眼前沧海难为水；身到蓬莱即是仙。
野树穿花月在涧；清风拂座竹环门。
野烟千叠石在水；渔唱一声人过桥。
遇事虚怀观一是；与人和气察群言。
崇山有阁千秋画；流水无弦万古琴。
崇兰清咏怀贤契；修竹欣现长茂林。
得山水乐寄怀抱；于古今文观异同。
得好友来如对月；有奇书读胜看花。
得趣在形骸以外；娱怀于天地之初。
情文俯仰怀迁固；述作风流契老彭
情寄古怀同竹静；品殊群类契兰修。
情挚能交知己友，心清好读等身书。
清风无私雅自爱；修竹有节长呼君。
清风有信随兰得；激水为湍抱竹流。
清言每不及世事；静坐可以修长生。
寄字远从千里外；论交深在十年前。
寄兴在山亭水曲；怀人于日暮春初。
溪畔游鱼吹柳絮；竹边啼鸟避茶烟。
群芳呈艳香清远；万木争荣叶绿新。
群然和者幽兰曲；快哉当之修竹风。
碧通一径晴烟润；翠涌千峰宿雨收。
碧海芝浓春五色；丹日暖鹤千年。
碧海青天一行墨；荻花枫叶四弦秋。
静坐不虚兰室趋，清游自带竹林风。
小有清闲抱弦怀古；随其时地修己观人。
小窗多明使我久坐；入门有喜与君笑言。
天下断无易处境遇；人间哪有空闲光阴。
天半朱霞云中白鹤；山间明月江上清风。
天地有情长若春日；山林无事自是清流。
云岚四时迷离朝暮；风雨一室上下古今。
不次之迁人同品峻；及时为惠情与春长。
长桥卧波新亭挂月；荷香醉客柳色迷人。
今古毕陈趣生一室；人天兴感文可万言。
兰有群清竹无一曲；山同月朗水与情长。
在福则冲乐善不倦；与道大适即事多欣。
毕生所长岂在集古；闲情自托亦不犹人。
扪虱之谈岂伊景略；闻鸡而舞不减祖生。
传家有道惟存忠厚；处事无奇但求率真。
似兰斯馨比蕙又畅；和神当春清节为秋。
抗心希古任其所尚；研精耽道安有幽深。
足以山引不作自骋；目喻水流以卧当游。
取静于山寄情于水；虚怀若竹清气若兰。
林气映天竹阴在地；日长似岁水静于人。
林荫清和兰言曲畅；流水今日修竹古时。
经纬区宇弥纶彝宪；抑扬人杰雕绘士林。
春风乃为诗人所觉；夜坐能使画理自深。
春风来时宜会良友；秋月明处常思故乡。
春水初生系怀左右；清风惠及盛领情文。
视履考祥其旋元吉；清明在躬气志如神。
诞妄不生虚无视事；幽闲自得清静为修。
涧流浚多生我禾稼；泽皋之上来观柘桑。
朗日和风斯世咸喻；清文盛德古人与稽。
清气若兰虚怀当竹；乐情在水静趣同山。
云树绕堤沙青山绿水；芸房连石径修竹茂林。
今文与古文期其一是；无极为太极化可万殊。
信古不迁也是昔贤知己；流阴若寄无为今世贤人
