提琴与二胡|hyenpkjvlg|佟小冬|hyenpkjvlg|2013-06-02.09:03|hyenpkjvlg|276|hyenpkjvlg|　　我当学生时觉得小提琴真是很美，不仅其音色抒情大气，而且音域是那么宽广。可凡事必究其极的西方人还嫌其指板容量有限，低音不足，于是利用乐队在小提琴上又叠上了一个中提琴，不够，又叠了一个大提琴，还不够，又很极端地叠上了一个倍大提琴。要说提琴组的常用音域从e1达到了a3 什么的可能有点术语的道，但只想这四根四根的琴弦光是连接起来就会有多长！于是听起来，那高音好象能旋上青天，那低音能沉入低谷，对一个充满浪漫的年轻学生来说，这该是多么的引人入胜。

　　相比起来，中国的典型弦乐器二胡，可就逊色得多了。论高音，只能爬上两三个八度，还得是专业人员才能把那个极容易成为噪音的的高音处理成乐音。中国也有中胡，也有大胡，但不仅用其者委实寥寥，更为明显的一点是，中西弦乐器的共鸣箱大小相差也太悬殊，若论容量，倍大提琴里大约能藏进一个人去，而最大的胡琴琴箱怕也比不过一个最小的水桶。

　　如今的我已经不是青年学生，年岁长了，也实在多了。现在既不会让流行风卷挟着四处漂泊，也不至于听不懂萧斯塔科维奇却跟着别人叫好。现在开始重视起来的倒是我们自己的二胡。看起来，区区两根弦，不宽广，不博大，不大能听出来高山流水高天流云般的潇洒，但是我们中国人善于化解天地玄妙于方寸之间的本领在这里再次得到了体现。比如我听过双簧管演奏的《江河水》，觉得它哭得过于直白，就像西方人的乐谱，高音就写在高处，低音就写在低处，远没有二胡的委婉和含蓄，可这个曲子的主人二胡，却用它那难以替代的如泣如诉的音色，那擅长回忆的语气，把一个东方女人的伤心故事说得十分感人，我们讲中国古典散文语言精练，言简意赅；讲中国古诗以意境取胜，妙在蓦然回首；讲中国画不求形似，但求风骨气韵等等等，这些我觉得拿来说二胡，好象全妥贴。听一个作电脑音乐的朋友讲，如今在电脑上做音源器，中国乐器特别是二胡都是很难做得象的。他说二胡那“梗”的一声里面包含的万千情感，只能用京剧中的那出彩的第一声叫板、那陈年老酒的第一口绵纯才能比附，有些人企图用电讯数码记录下来，而且也已经出产了二胡的音源器，但朋友讲，那都是外国人在说中国话，声母韵母都对，就是味儿不对。

　　东方的艺术植根于东方的土壤。东方的二胡代表着东方人的性格。东方人讲究精耕细作，讲究把玩，讲究慢品，讲究咕嘟炖。因此东方人愿意在二胡那两根弦上不停地、反复地揉，一个曲目十几年地揉，几十年地揉，一代又一代地揉。 