人|hyenpkjvlg|高尔基|hyenpkjvlg|2013-06-02.09:08|hyenpkjvlg|255|hyenpkjvlg|　　每当我心力交瘁的时刻，那如烟的往事便在我记忆中浮现，使我不禁心灰意冷，而我的思想则有如秋天冷漠无情的太阳，照耀着混乱不堪的尘寰，在杂乱无章的尘事上空不详地盘旋，无力继续上升，更无力向前飞翔。每当我处于这心力交瘁的艰难时刻，我总要把人的雄伟形象呼唤到我的面前。 
　　人啊！我胸中仿佛升起一轮太阳，人就在这耀眼的阳光中从容不迫地迈步向前！不断向上！悲剧般完美的人啊！ 
　　我看见他高傲的前额，豪放而深邃的眼睛，眸子里闪耀着大无畏的思想的光辉，雄伟的力的光辉，这力量能在人们疲惫颓唐的时刻创造神灵，又能在人们精神振奋的时代把神灵推翻。 
　　他置身在荒凉的宇宙之中，独自站立在那以不可企及的速度向无垠空间的深处疾驰而去的一块土地上，苦苦地琢磨着一个令人痛苦的问题：“我为什么存在？”---他英勇地迈步向前！不断向上！---要把沿途遇到的人间与天上的一切奥秘通通揭开。 
　　他一面前进，一面用心血浇灌他那艰难，孤独而豪迈的征途，用胸中灼热的鲜血创造出永不凋谢的诗歌的花朵，他巧妙地把发自不安的心灵中的苦闷呼声谱成乐曲，他根据自身的经验创造科学，每走一步都要把人生装点得更加美好，就象太阳那样慷慨地用它的光芒把大地普照。他不停地运动，不断向上！迈步向前！他是大地上一颗指路的明星……他凭借的只是思想的力量，这思想时而迅如闪电，时而静若寒剑---自由而高傲的人远远地走在众人面前，高跨于生活之上，独自置身在生活之谜当中，独自陷入不可胜数的谬误之间……这一切都象磬石一般压在他高傲的心头，伤害他的心灵，折磨他的大脑，使他感到羞愧难当，呼唤他去把一切迷雾消灭。 
　　他在前进！种种本能在他的胸中喧嚣；自尊心令人讨厌地发着牢骚，象厚颜无耻的叫花子在乞讨，七情六欲象藤葛一般把心儿紧紧缠绕，吸允他的热血，大声要求向他们的力量让步……喜怒哀乐都想控制他；一切都渴望成为他灵魂的主宰。 
　　形形色色的生活琐事犹如路上的污泥，又象丑恶的癞蛤蟆，挡着他的去路。 
　　就象一颗颗的行星围绕着太阳，人的创造精神的各种产物也把他层层围绕：他的爱情永远不知餍足，友谊步履蹒跚，远远跟在他的身后，希望疲倦地走在他的前面；而满脸怒容的憎恶，他手上那副忍耐的镣铐正在叮当作响，可信仰正用乌黑的眸子凝视他焦虑不安的面庞，等待他投入自己宁静的怀抱……他了解自己这一群可悲的侍从---他的创造精神的各种产物是畸形的，不完善的，蹩脚的。 
　　它们穿着旧真理的破烂衣衫，被种种偏见的毒药所毒害，怀着敌意跟在思想的后面，总也赶不上思想的飞跃，就象乌鸦赶不上雄鹰的翱翔。它们同思想争论着谁该领先，却很难同思想融成一股富有创造力的熊熊火焰。 
　　这儿还有人的一个永恒的伴侣，那无声无息而又神秘莫测的死亡，它时刻准备亲吻那颗炙热地渴望生活的心。 
　　他了解自己这一群永生的侍从，最后，他还了解一个产物---疯狂……长了翅膀的疯狂象一股强大的旋风，它用充满敌意的目光注释着人，竭力鼓动思想，硬要拖她去参加它野蛮的舞蹈……只有思想是人的女友，她到处用自由锐利的目光去观察一切，并毫不容情地陈述一切： 
　　“爱情在玩弄狡猾庸俗的诡计，一心想占有自己的情人，总在设法贬低别人并委曲自己，而在她背后却藏着一张充满肉欲的肮脏面孔；希望是怯弱无力的，而躲在她身后的是她的亲姐妹---谎言。谎言穿着盛装，打扮得花枝招展，时刻准备用花言巧语去安慰并欺骗所有的人。” 
　　思想在友谊那颗脆弱的心里看到它的谨小慎微，它的冷酷而空虚的好奇心，还看到嫉妒心的腐朽的斑点，以及从那里滋生出来的诽谤的萌芽。 
　　思想发现呆板的信仰拼命地攫取无限的权力，以便奴役一切感情，它藏着一双无恶不作的利爪，它沉重的双翼软弱无力，它空虚的眼睛视而不见。 
　　思想还要同死亡搏斗。思想把动物造就成人，创造了神灵，创造了哲学体系以及揭示世界之谜的钥匙---科学。自由而不朽的思想憎恶并敌视死亡---这毫无用处却往往那么愚昧而残暴的力量。 
　　死亡对于思想就象一个捡破烂的女人，徘徊在房前屋后，墙角路旁，把破旧，腐烂，无用的废物收进那龌龊的口袋，有时也厚颜无耻地偷窃健康而结实的东西。 
　　死亡散发着腐烂的臭气，裹着令人恐惧的盖尸布，冷漠无情，没有个性，难以捉摸，永远象一个严峻而凶恶的谜站立在人的面前，思想不无嫉妒地研究着她。 
　　那善于创造，象太阳一样明亮的思想，充满了狂人般的胆量，她骄傲四意识到自己将永垂不朽……斗志昂扬的人就这样迈开大步，穿过人生之谜构成的骇人的黑雾，迈步向前！不断向上！永远向前！不断向上！