战斗法则|hyenpkjvlg|美国|hyenpkjvlg|2013-06-02.09:21|hyenpkjvlg|284|hyenpkjvlg|
　　“一个人如果总是想着权力而不是义务，那他将成为一个差劲的士兵。”

战斗法则
　　1.首先记住你不是超人。
　　2.不要怀疑第一点，它总是有效的。
　　3.不要玩火自焚。
　　4.产生怀疑的时候,倒空子弹。
　　5.永远不要和任何一个比你勇猛的人共用一个散兵坑。
　　6.永远也不要忘记你的武器随时都会发生故障。
　　7.如果你的攻击很顺利，记住你可能中了埋伏。
　　8.没有任何方案可以使第一次交锋完好无损。
　　9.引爆时间为5秒的手榴弹在3秒钟之后都会逐渐熄灭。
　　10.不要忽视看起来不重要的事物或人。
　　11.不要站在你应该处于的位置之前。
　　12.被忽视的敌军转移往往应该引起重视。
　　13.最重要的事情通常是最简单明了的。
　　14.最简单的事情通常是最困难的。
　　15.最容易的方法通常是最难实现的。
　　16.敌人总是在你弹尽粮绝的时候出现，所以你要节省弹药。
　　17.保护一个地方比占领一个地方更难。
　　18.呼啸而来的子弹可以暴露敌人的方位。
　　19.友好的战争永远都不存在。
　　20.如果敌军在射程之内，那么你也是。
　　21.没有任何待命军队逃得脱侦察。
　　22.必须同时工作才能奏效的事情，通常很难做到。
　　23.一旦需要火力援助,无线电接收装置都会失效。
　　24.任何事都有可能使你中枪，即使什么事都不做。
　　25.追踪者有两种追踪方式。
　　26.被同伴误伤的可能性总是很大的。
　　27.消极防守是不可能获胜的。
　　28.敌人总是很多的。
　　29.气馁将导致最终的失败。
　　30.再厉害的士兵也不知道下一步将会发生什么事情。
　　31.以上法则不一定总是有效。 
