培根名言|hyenpkjvlg|培根|hyenpkjvlg|2013-06-02.14:17|hyenpkjvlg|302|hyenpkjvlg|　　除了知识和学问之外，世上没有任何其他力量能在人的精神和心灵中，在人的思想想象见解和信仰中建立起统治和权威。
　　从错误中比从混乱中易于发现真理。
　　当命运微笑时，我也笑着在想，她很快又要蹙眉了。
　　凡过于把幸运之事归功于自己的聪明和智慧的人多半结局是不幸的。
　　好的运气令人羡慕，而战胜厄运则更令人惊叹。
　　合理安排时间，就等于节约时间。
　　就是神，在爱情中也难保持聪明。
　　礼节要举动自然才显得高贵。假如表面上过于做作，那就丢失了应有的价值。
　　内容丰富的言辞就像闪闪发光的珠子，真正聪明睿智的却是言辞简短的。
　　人们大半是依据他的意向而思想，依据他的学问与见识而谈话，而其行为却是依据他们的习惯。
　　人生如同道路。最近的捷径通常是最坏的路。
　　如果你考虑两遍以后再说，那你说得一定比原来好一倍。
　　如果问在人生中最重要的才能是什么？那么回答则是：第一，无所畏惧；第二，无所畏惧；第三，还是无所畏惧。
　　时间是不可占有的公有财产，随着时间的推移，真理会愈益显露
　　使人们宁愿相信谬误，而不愿热爱真理的原因，不仅由于探索真理是艰苦的，而且是由于谬误更能迎合人类某些恶劣的天性。
　　世上友谊本罕见，平等友情更难求
　　誓言是否有效，必须视发誓的目的而定；不是任何的目的都可以使誓言发生力量。
　　顺境的美德是节制，逆境的美德是坚忍，这后一种是较为伟大的德行。
　　习惯真是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人生。因此，人自幼就应该通过完美的教育，去建立一种好的习惯。
　　幸运并非没有许多的恐惧与烦恼，厄运也并非没有许多的安慰与希望。
　　幸运的时机好比市场上的交易，只要你稍有延误，它就将掉价了。
　　炫耀于外表的才干陡然令人赞羡，而深藏未露的才干则能带来幸运。
　　严厉生畏，但是粗暴生恨，即使公事上的谴责，也应当庄重而不应当侮辱嘲弄。
　　谚语可以体现一个民族的创造力，智慧和精神
　　一次不公正的审判，比十次犯罪所造成的危害还要尤烈，因为犯罪不过弄脏了水流，而不公正的审判则败坏了水的源头。
　　一个人从另一个人的诤言中所得来的光明，比从他自己的理解力、判断力所得出的光明更是干净纯粹。
　　一切真正伟大的人物（无论是古人、今人，只要是其英名永铭于人类记忆中的），没有一个因爱情而发狂的人：因为伟大的事业抑制了这种软弱的感情。
　　由智慧所养成的习惯能成为第二本性。
　　与智慧相伴的是真理，智慧只存在于真理中。
　　在开端起始时善用时机，再没有比这种智慧更大的了。
　　在人类历史的长河中，真理因为像黄金一样重，总是沉于河底而很难被人发现，相反地，那些牛粪一样轻的谬误倒漂浮在上面到处泛滥。
　　真理之川从它的错误之沟渠中流过；像萌芽一般，在一个真理之下又生一个疑问，真理疑问互为滋养。
　　真正迅速的人，并非事情仅仅做得快，而是做得成功而有效的人
　　只知哲学一些皮毛的人，思想会导向无神论。但是，深入了解哲学，会把人带回宗教。