中国经济的死穴|hyenpkjvlg|佚名|hyenpkjvlg|2013-07-30.03:38|hyenpkjvlg|348|hyenpkjvlg|　　看到中国经济的几十年瞎折腾，我想以一个技术人员，而非经济学家的角度来点出中国经济的死穴。我这个技术人员有什么资格去评点经济问题，是不是有点砖家叫兽的味道。我认为不然，因为任何经济游戏也好，金融武器也好，都离不开物质基础，金融只是对价值的再分配，而实体经济才是价值产生的源泉。实际经济的发展又离不开技术的革新。所以我想我有资格来点评中国经济的死穴。

　　死穴一：脱离生产谈经济。可能有人很好奇，为什么经济不管怎么玩都是美国赢。答案其实很简单，那就是人家生产技术发达。但凡懂点兵法的人都知道一个道理， 你在前方打仗，后院一定要稳。而实体经济就是金融游戏的后院，怎么稳住这个后院只有自然科学和管理学的掌握者才清楚，而非经济学家。诸如洛克希德，微软， 英特尔这些大公司的创立者包括现在的管理者大部分还是工程师，科学家和管理人员。而中国经济体系中，经济基础的奠定者严重缺失话语权。什么房地产拉动经济之类的理论是谁想出来的，在话语权争夺中，以房地产为代表和其所拉动的落后产能占领了所有阵地，那么以高新技术为代表的产业，话语权在哪里？脱离生产谈经济，无论什么样的改革方案都注定沦为掠夺财富的工具。

　　死穴二：官僚体制严重。中国的经济还是以国有为主导，而国有企业中始终离不开一个东西就是考核。而中国的考核方式过于倾向于行政考核，比如GDP发展多 少，比如论文数量多少，比如发明专利数量多少。这种考核方式很容易评判行政官员的政绩。但却极大的限制了技术的发展，为什么中国的钢材一直不过硬。你花近 10年的时间就实验出来了一种钢材，一项专利，这个成绩过于惨淡。现在两三年时间里拿不出一两个国际领先的所谓创新点，你根本就不要干。别的不说，领导等 不了你。

　　死穴三：贪多图快。中国的领导喜欢定计划，我不清楚领导在定这些计划的时候是否去问询过基层工作人员这些事情是不是可能完成。如果不能完成就 忽悠，实在忽悠不下去了就引进。引进技术这个天才的理论真不知道是谁提出来的。技术能引进吗？答案是不能，因为技术只存在人的脑子里。现在的产品都会防止 你反向设计，拆开后就装不回去了。
　　就算你有设计图纸，能不能看懂又是另外一回事。就算你能看懂图纸，没有完整的研发经验，要想突破也很难，就说高铁这玩意，无论是外壳还是里面的零件，你敢乱改吗？技术的发展只能靠人，而人需要一代一代的培养。一味的贪多图快只能为将来埋下祸根。

　　死穴四：封建思维严重。世界经济的大发展还是工业革命之后的事情。为什么封建社会经济发展不起来。封建社会称工业技术为什么？奇巧淫计，对工业技术完全看不起的。虽然我们现在进入了社会主意初级阶段，但潜意识还是封建主义那一套。社会上最注重的是人际关系，搞技术的被视为没出息的高级民工。能通过关系掏到 金就是本事，能搞到钱就目空一切。干活的人一旦有成果，首先要感谢各种敏感词，功劳自然也是按等级分配。这样的话还有谁愿意踏踏实实的干活。
　　我并不是说人脉这个东西在社会上不重要，但是中国太过了。而法律体系也很少对技术人员的生存基础和权益做出过实质性的保障。所以中国出不了比尔盖茨，出不了诺伊斯和摩尔，出不了洛克希德，出不了福特，出不了西门子。当然没有这些基础，玩经济也只能是任人宰割。