一位基金经理对近期股市的几点反思|hyenpkjvlg|刘强|hyenpkjvlg|2015-07-25.15:35|hyenpkjvlg|115|hyenpkjvlg|    君子不立危墙之下。如今的市场还未企稳，最好的策略还是现金为王，空仓观望。如果牛市真的结束了，那现在进入股市就是找死。如果牛市还能起死回生，那我们也不在乎再晚几天入场。

    整整两周时间，我没有发一篇微博，为什么？因为我在痛苦的反思！此次股灾颠覆了我的很多投资原则，让我感到无所适从，甚至多次怀疑自己是否还适合这个市场？这次短暂的牛市，冷静下来，我开始反思自己的不足，慢慢发现其实问题的核心还是出现在自己的几大性格弱点上。

    一、对于基本面的过于执着，让我忽视了技术面的风控提示

    我个人一直是个基本面派，所选的股票的主要原则就是该公司未来的业绩会稳步增长，由此该公司会由一家中小市值的公司成长为中大市值的公司，而我的长线持有则会享受到公司成长所带来的股价飞跃。

    这种选股方法在多次的牛市中都屡试不爽。这种忽略短期小波动，长线持有的股票大多数都会有几倍以上的高额回报。但没想到这种长线持股的方法让我在这次股灾中失去了止损的最佳时机。很多浮盈非常大的股票刚开始下跌时，我无动于衷。

    跌破20日线，我开始重点反思这些股票，基本面毫无问题，继续持股。

    跌破30日线，开始意识到市场的系统性风险，止盈出局。

    跌破60日线，觉得这么好基本面的股票居然能跌到这么低的价格，于是重仓买入，马上被套，大盘暴跌，股价跟着暴跌，再止损。心态彻底乱了。

    究其原因，还是自己太过于执着于股票的基本面了，觉得只要是股票好，主力又没出局，我怕什么？没想到赶上了百年不遇的股灾，再强的主力这次都被包了饺子。

    这次A股的股灾让我想起了1930年美国的大股灾。从1930年5月到1932年11月，短短两年的时间里，美国股市连续出现了6次大暴跌，道琼斯指数跌到了惊人的41点。

    在这场股灾中，近4000人因破产跳楼自杀，5000万人失业，美国和全球进入了长达十年的经济大萧条时期。在这场股灾中，投资大师欧文费雪在几天之中损失了几百万美元，顷刻间倾家荡产。一代投机天才利弗莫尔在这场股灾中输掉了1亿美元，最终选择开枪自杀。

    一直到25年以后的1954年，美国的股市才回到了股灾前的指数水平。想一想这个场景，何等惨烈！而我们这次A股的股灾，虽然指数还没有如此惨烈，但下跌之快，下跌之猛，覆盖范围之大，实在让人难以接受。

    虽属天灾，但其实还是可以避免如此之大的损失的。这就要靠技术分析的风险提示了。在这点上，斯坦利克罗是我们的榜样。最近打算再次重读斯坦利克罗的《期货交易策略》，向大师学习。

    二、当风险来临时，保命最重要！

    记得《股票大作手回忆录》中有一句经典的话语：“当我看见一个危险信号的时候，我不跟它争执。我躲开！几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。我是这么想的，如果我正沿着铁轨往前走，看见一辆火车以每小时60英里的速度向我冲来，我会跳下铁轨让火车开过去，而不会愚蠢地站在那里不动。它开过去之后，只要我愿意，我总能再回到铁轨上来。”

    这番话非常形象地表现了一种投机智慧，令我始终不忘。奇怪的是，大多数投机者遇到的麻烦是，他们自己内心中的一些东西使他们没有足够的勇气在他们应该平仓的时候平仓。他们犹豫不决，他们在犹豫当中眼睁睁地看着市场朝着对自己不利的方向变动了很多个点。

    现在回过头来看这句话，简直太符合股灾时大多数人的心态了。吃一堑长一智，下次再有风险时，记得保命最重要！

    三、缩小自己的投资圈子，学会独立思考！

    说实话，在这次股灾前，我的众多投资圈子中，还是有几位朋友一直在提示市场风险的。但回过头来想想，自己的朋友那么多，每天都听到成百上千条建议，我怎么可能注意到那寥寥无几的看空者呢。

    投资确实需要圈子，三人行必有我师，但除了大量的交流，我们还是需要给自己留下一些独立思考的时间。归根到底，投资是我们自己一个人做决定的事情。所以，独立思考格外的重要！

    说了那么多，都是事后分析，问题的关键是接下来怎么办？我的个人建议：君子不立危墙之下。如今的市场还未企稳，最好的策略还是现金为王，空仓观望。如果牛市真的结束了，那现在进入股市就是找死。如果牛市还能起死回生，那我们也不在乎再晚几天入场。总之，独立思考，多看少动！

    另外，我再顺便提一句，除了关注股市，我们已经可以逐步开始关注大宗商品了。东方不亮西方亮，如果A股的牛市真的结束了，大宗商品的春天也就不远了。

    祝各位好运！活着就好！

    刘强

    2015年7月7日