劈刺实验录|hyenpkjvlg|顾留馨|hyenpkjvlg|2015-11-21.21:08|hyenpkjvlg|84|hyenpkjvlg|口诀一
    单练花舞，先输一筹；实劈法真，艺从斯求。刀拦九路，九路守固；识此诀窃，方把身护。侧身颠步，刀前身藏；身随刀转，刀守中央。上劈头颈，中刺喉胸；左右劈胁，直进势凶。格、洗、击、刺，基本练纯；粘、抖、截、楞，精演运劲。刀与刀磕，一响千金；敌刀荡开，我刀直进。躲彼护手，劈腕保刃；刀还遇刀，一滚着身。披身不迫。销躲只寸；动无定影，丈缩丈伸。不纵不跳，一迈就到；脚步不上，自寻懊恼。卖破虚诱，受哄难逃；其机在目，敌情预晓。彼高我低，彼落我起；其中奥妙,借彼行气。乘隙借力,俟发仰机；因敌变化，艺斯神奇。
口诀二
刀法难在步，进退须快稳；逾高与赶远，平居须熟运。力自腰腿生，气自浑浩行；身绵金石坚，体重杨花轻。练准先练顺，练巧先练劲；发刀如电闪，着物如雷震。变锋窥敌手，伸缩莫露形；对敌若输胆，空自功夫纯。实劈无花法。圆熟巧自生；有时引入胜，工欲罢不能。动定无常势，奇正须相生；闪避不过寸，见缝快插针。似真还似假，似假却是真；闪烁难测认，虚实仔细论。扑身刀尖丛，眼毒心更狠；交手犯油意(疑为“犹豫”――编者)，艺高不能赢。销躲有闪吸，立势有伏耸；来凶去更恶，连击不可松。我发彼也发，两伤亦堪恐；死中欲求话(疑为“活”――编者)，侧身猛截雄。趁势能省力，有
隙即刺冲：失势退宜快，迟滞听擒纵。乍动还乍静，无始亦无终；恢恢有余刃,妙手自空空。
    实验录
(一)握剑须坚固有力，以免为对方击落。(能握固者始能讲松活，专主活靶之说，实劈时误人不浅，肉搏时性命攸关，习者注意。
(二)枪有三尖相照，即手尖、足尖、枪尖相对齐也。握剑时，须头、手、足三齐；“格…‘闪”时，剑尖仍须指向对方。则彼无隙可乘，我还击亦迅速。
(三破未实劈，我切忌手动身摇，致为所乘。要练至见肉分枪地步，则我一还击，彼不及格、闪矣。日常练习对劈基本功时，须着重此项功夫。否则劈刺不能神妙也。
(四)劈刺须下下有力，如创人不重，即得手亦将被人还击伤我。要有“打落水狗要狠”之精神。
(五)剑动要有风声，则劲足；劈至目标即停，剑尖勿落地，上下、左右、远近，出剑要能正确地控制力点。
 (六)击人要择部位，非要害不击，要击得准确而有力。西洋拳击家之格言日：“善击者不但要打击得准确，而且要打击得有力。”太极拳打法歌诀日：“上打咽喉下打阴，中间两胁并当心，下部两臁合两膝，脑后一掌要真魂。”劈刺术以头、颈、喉、胸、胁、腰、腹为要害，臂、腕、褪次之。总以击中对方后不能还击伤我为原则。
(七)多和生手对劈，则胆力与经验俱增。
 (八)得手后即宜抽退观变，不能大意，致反为所乘，兵法所谓：“一克如始战”也，切记!切记!
(九)弗以胜负为愧为奇，当研究何以致胜，何以致败?从胆力、技法(手、眼、身、步)、虚实、速度、机智等方面找原因，摸规律。
(十)练习时，于自己弱点，当屡试图补救之道；但在应敌时，须扬长避短，发挥自己之优点以取得胜利，避免暴露弱点，致为敌乘。
(十一)技术从熟练中来，长劲从着实对劈基本法而来，体重和轻捷从息养中来，习武者应修养并重。技术与体力庶可日有所进。
(十二)多学、多见、多闻、多想、多练、注意饮食卫生，则进步自速。
(十三)平时练习用重器，可长劲；比赛时用轻器，便灵活快速多矣。
(十四)击人时伸背探身，则我剑又长出几许矣。
(十五)实劈时，须采取连击法，击中对方一下，勿便抽走或等待，要乘势连击赶打，使对方出手不得，变化不得为上策。
(十六)一劈一刺，具胜在“上承落，下承起”，此即“见缝插针”也，技至此，所向无敌矣。
(十七)胜在进步，不败在退步，连进连退，步动如飞，进为人所不及逃，退为人所不及追。进固进，退亦为进。若临阵杀敌，进生退死，不知有退，惟有进耳!
 (十八)手随身转，人为刀蔽。
(十九)刀之要点在护手处。知护手用法，方知刀之猛处。日本人劈刀以器械长利，步法轻快为长，然而未知护手之用处也，观其护手之小可知。护手非徒藉以护手也。利用护手以杀敌，方显护手之用。
 (二十)不纵不跳，一迈即到，前后左右，步随身掉。
 (二十―)剑尖落下，重有千斤，身无四两，始为得之。
(二十二)未着人械时，丝毫无劲，一着人械，震动若雷霆万钧。此抖劲法也，亦惊战法也，不但能夺人之械，亦能夺人之气。技至此，能敌众而力不疲。
(二十三)诱人虚耗气力，我则静以制动，疾进乘之。
(二十四)俞大猷《剑经》日：“手动足进参互就”，指手脚俱进，手进脚不进，脚进手不进也。更以上下，左右、迟速、远近、粘离参互之，则变化亦多矣。
(二十五)《剑经》日：“步步前进，天下无敌”。进则生，退则亡，我下下争先，则彼处处落后，胜负判矣。得大猷棍法之少林僧，其技能“十步一人，千里不留行”，精于劈刺术者，肉搏战时，十步杀一人，以一当十，有助于保持阵地，结束战役，谁谓武术无补于现代战争?
(二十六)交手不能让情，一讲情则我先输三分矣。平时比演，若让情、讲情、留情，最易养成出手软弱，为害至烈。
(二十七)对劈时，当思此是性命攸关，此是为民族生存而战斗，安能让情，安能懈怠?猛狠打击，自然夺人之气，步步进逼，则节节制胜矣。古拳家所谓“当堂不让父，当场不让师”，认器不认人，亦此意也。
(二十八)虚实变化皆由实劈中体验出来，实劈经验愈多，则乘势借力之机会愈多。基本法练劲力，练准确，而虚实变化，非实劈不能精妙也。至于花法套路，古今名将莫不力斥其无裨实用。而江湖游食之徒，仍多以花套差；众，而所谓提倡武术者其识见与江湖游食之徒相去不远，真伪不辨，于今为烈，此为将来民族自卫战争中之一隐忧电。
(二十九)彼不动，我不动，彼微动，己先动。全凭于实劈中获得目测其真假虚实，能一眼看透。若待他不动时我再动，反被所乘矣。
(三十)进退步要灵活，轻快、能远尽管远，能快尽管快，进为人所不及退，退为人所不及进。跳绳与踢踺子为练习身步活快之辅助功。
(三十一)手到脚不到，自去寻烦恼，隙开脚手到，方算得神妙。
(三十二)先发制人与后发先至，犹之刚与柔，交互为用，应相济而不偏执。
(三十三)凡劈开对方枪剑，俱宜打在他手前，此“开寸离尺”之巧，亦即拳家取其根节之意也。因手前打开一寸，对手之枪尖或剑尖即荡开一尺也，至于一发即剪腕(劈剑)、劈腕(刺枪)，技术上又进一层矣。
(三十四)中平枪称枪中王者，以其快捷又难破也。剑术亦然，不但“直进当胸不可阻，”即左右劈胁亦不易躲破，因取其中节故也。
(三十五)知圆而不知圆转中自有螺旋形起作用，仍为不知圆之妙用。“力在惊弹走螺旋”，值得劈剌家、太极拳家深思之。
(三十六)边实劈，边学哲学，全而不偏，广而能深，演之思之，技术自可高人一筹。《易经》与《孙子兵法》二书，原为古拳家必学之书，否则何能“技进乎道?”（道者，规律也。“进乎道”，言能掌握规律也。)
(三十七)练习剑须重于应用剑（枪亦然)。且练习剑之靶，其硬性及大小，须与应用剑一致，则应用时不致不合手。若平时用软性之剑靶，对敌用硬性之剑靶，则掌皮不堪磨擦，岂能久战?
 
(三十八)应用剑靶，最宜用椭圆形。则剑刃可以手测，不致于舞动时有剑靶移动，剑刃失准之病。若黑夜仓卒持刀，不及审视刀刃，亦有赖于手测。
(三十九)凡劈中对方，防其还击伤我，我刀须粘贴彼刀而进退，沾连粘随，不即不离之意，平时须体会运用。
(四十)寸退尺进，始得及人。演习时须研究“见肉分枪”，“销躲只寸”，进得深，赶得快之法，一动即能伤人，须于此中求消息。
(四十一)圈外枪易于取胜，也易于致败，当重致力于圈外枪。学者应每日演习圈外吃枪还枪，当练至百不失一地步。因圈外扎来，即令格开不及我身，亦易于伤我左手臂。实验之结果，觉吴修龄《手臂录》所云：“见肉分枪”，只可用于圈内枪，圈外枪因易于伤及左臂，还宜一面退步，～面拦开来枪，则可免伤及左臂之病。
(四十二)练习基本功抖杆子，至抖出三十下尚觉有余力者，其故有二：一为抖劲不合法，未吃上劲；二为其杆重量已嫌太轻。如果问题在抖劲不合法，当研究如何使之抖的合法，吃上紧。如果问题在杆子已嫌太轻，宜另选重杆抖之。务使功力与日俱增，两人演习对劈杆子时亦然。
(四十三)实劈前勿忘基本练法及基本对劈，不下此种苦功，何能高人一筹，古今名手巨子，孰不有苦功夫、死功夫、私下功夫。语云：“艺不亏人。”武艺为战场杀敌本领，我不能杀伤人，人得而杀伤我，学者切勿专弄小巧，切勿贪懒怕苦，切勿自作聪明，金针已渡，在学者功力如何耳。
(四十四)枪里藏人者，长一寸强一寸也；人里藏枪者，长枪短用也。长枪而能短用以制人，法之至善，艺之至上，不伤敌而能服敌之心。技至此，始可称无敌。
(四十五)我主张窥手测变，王五公固已先我言之。若有目光威严，射人如电，尽可注视敌目，先以眼神慑服之。
(四十六)劈刺与徒手格斗，花假不得，实用之法不多，贵在少而精，精而能熟。避实而击虚，逢实而摧破，遇虚而紧发，发招如闪电，着物如震雷，肉搏之能事尽矣!此道一言贯之，仅“开合虚实”四字耳。然而此亦终身不尽之艺，穷年累月，不离实践，耐大劳，出大汗，始有一举手，一投足，而敌已自制之真实功夫。空谈玄妙，吹嘘师承门派以惑人者，卑之陋之可也。以花假为武技者，于活动手足，增进健康尚有作用，然而离武术远矣!
