马家军兴奋剂事件全纪录|hyenpkjvlg|赵瑜|hyenpkjvlg|2016-04-17.09:28|hyenpkjvlg|83|hyenpkjvlg|　　“马家军”曾代表着辉煌和国家荣誉。
　　这个团队是指马俊仁训练的一批女子中长跑运动员，包括王军霞、曲云霞、马丽艳、刘东、张林丽等人。
　　1993年，斯图加特世界田径锦标赛，“马家军”获得10000米、3000 米和 1500 米冠军，同年10月，西班牙世界马拉松赛，马家军夺下团体冠军，一举包揽女子前4名。
　　国家荣誉的背后隐藏着多少秘密？
　　1998年，作家赵瑜曾撰写《马家军调查》一书，因为当时的历史背景，有3万字关于马家军队员控诉服用兴奋剂的内容被删除。
　　这一章名为《药魔重创马家军》，披露了马家军使用兴奋剂的来龙去脉，震撼和恐惧力透纸背。
　　经作者授权，剥洋葱(微信ID：boyangcongpeople)全文刊发《药魔重创马家军》。以下为万字精简版。
　　文 | 赵瑜
　　　一、四次“飞检”马家军 
　　据我的调查，国际田联药检官采用飞行药检的办法“突袭”马家军，大的行动应是四次。
　　时间是：第一次，1993年12月15日，马家军高峰年的结尾，队伍进入几年来最大的一次调整期，马俊仁正在享受荣誉，一周后闹起辞职风波，注意力集中在官场和商场，受检地点是沈阳。
　　第二次还在沈阳，距首次药检两个半月，即1994年3月8日，队伍推却了所有赛事仍在调整，老马正忙于大连方面的基地筹建。
　　在两次药检之间，老马率部进京在2月20日打过一场马拉松接力赛，全程速度比上年慢了两分钟。药检官两次飞来沈阳，全队都处在停药当口，马家军安然无恙，媒体报道正常。
　　此后，马家军七月下旬搬家到大连，当年的重头赛事是广岛亚运会，八月下旬积极备战，到云南进入高原训练，准备十月份出征广岛。
　　这时候，确是各种手段一起上，日日夜夜在用药。一个月以后，即9月21日，老马率部下山，乘火车从昆明赴北京。就在这万分紧要关头，国际田联第三次飞行药检马家军，可怕的局面就要来临！
　　此时此刻接受检查，一查一个准儿。而万分危急中又有万分幸运，巧的是药检官于9月22日飞向了沈阳，南辕北辙，扑了个空。马家军的位置正在疾风北行的漫漫铁道线上。后面我将写到这次药检的历险经过。
　　当药检官最终在北京查到马家军时，时间已是9月28日，即老马得知消息4天以后了。这4天中，老马抓紧机会采取了相应的补救措施。对于此次药检，事发前后未见任何报道。这第三次最为惊险。
　　第四次飞检这支队伍，时间就到了1995年的春天，兵变已经发生，昔日马家军全体老队员已经拒绝用药很久，不会出现任何问题。
　　二、兴奋剂事件概况 
　　先后向我反映和证实此事的有关人员，有王军霞、张林丽、刘东、刘莉、张丽荣、马宁宁、王晓霞、吕亿、吕欧、王媛等老队员，另外，后来在马家军任教不到半年的年轻教练李卫民先生，也谈了一些情况。队医张琦女士则表达了她不尽的苦恼。
　　九位老队员共同回忆了事件发展概况：早些年我们在体校训练，并没有服用过那些药，那时候只听说过兴奋剂这个词儿，据说国外运动员用的贼多。
　　大概是八八年、八九年吧，就知道国内也有运动员开始用了，全国各地都有辽宁的队友，她们回来说，有利无害就能用，老多队伍都在用，不用不好使。 我们心里就觉得人家都在用，咱们再练不也是白练吗？觉得太不公平，心里特恨别人使用兴奋剂。赶后来，选拔到马指导这个组，没来前儿就听说这个组用药比较 多。我们年龄小，为了出成绩，又不懂什么危害，就跟着用。
　　头几年，马导也没整来什么好药，就是大力补啦那些个玩意儿，数量也不多，效果并不明显。那东西负作用可不小，但是，如果吃不着用的少，还得不公平呢。
　　到了九一年以后吧，马导手上的药越来越多，也越来越高级，有口服的，也有针剂，那阵子查的也不紧，就大量地用。
　　往后长大点儿了，知道这些药挺害人的，尤其对女孩子危害更大，好些队员说话声音越来越粗，大多数队员还得了肝病，有时疼的不能训练，睡不着觉，就产生了抵触情绪，只要马导不监督，一部分队员就把口服的药偷偷扔掉，不吃，但马导打针还是躲不过去。
　　有时候想，干一回体育，用就用吧，早点儿出了成绩就不干了，又想用又怕用，心里特别矛盾。再往后就麻木了，出不了成绩，马导又打又骂的，还不如瞎用呢。平时打针发药都是正常程序，咱组可用老了，提回来一提兜一提兜的，稀里糊涂过日子。
　　到了九二年以后，情况发展到痛苦阶段，队友的身体都变化了，说话嗓子老粗，有的也不来例假了。肝病越来越多，各种毛病都出来了，又听说往后可能不会生孩子，或者生畸型儿，笑话我们的人越来越多，别说没有男朋友，有男朋友人家也动摇了，咱心里难过的要死要活的。
　　兴奋剂就像一块大石头，整天压在心头，憋的人喘不过气来，觉得没人理解我们这些苦孩子。马导变态上火，我们也快变态了神经了，大伙儿都到了崩溃的边缘！有时候又想，吃就吃！猛吃猛跑，哪天突然死在跑道上算了！
　　九三年那年刚出了成绩，马上有不少人要回家不干，倒不是不想挣钱出成绩，主要是不想再吃药，再干下去，还得吃那些害人玩意儿，可是不吃又不好 使，真跑不动。不少队员怕家里大人不理解，怕父母逼着自己练下去，就有把过去不敢说的真相，陆续告诉了家里，想让家里大人同情理解咱。
　　九三年荣誉那么高，还觉得这事关系到国家利益，有委屈搁在心里头，哪敢对人说？ 结果，飞行药检一来，虽然没有查出什么，但对咱组队员的情绪影响可不小。
　　广岛亚运会前躲检药，那是第三次飞行检查，我们像贼一样从火车上下来，躲到八一队，那次真挺玄的。
　　马导这时候也发慌，总跟我们说，查出谁来谁自己负责，他和组织上都不负这个责任。这不是坑人吗？大伙儿就寒了心。
　　这样坚持了不到一年，突然听说游泳队出事，大面积给查出来，一下子给我们吓懵了，心想这下可完了，多高明的药都能查出来呀。
　　马导听说以后受到不小打击，他自己就不想干了，他想退想的发愁，不敢再干下去，害怕发现用药前功尽弃，就越来越不想管我们。
　　到九四年底乱了套。队员们最终集体出走，当然原因很多，但其中一个相当重要的原因，就是因为药的压力太大，游泳队暴露，这事太可怕了。出了成绩 的队友直后怕，当时只会说一句话，说见好就收吧！没出成绩的队友想，今后不敢用药，反正也出不了成绩，没希望了，苦也受够了，不干就不干吧。要不然全体队 员怎么会那么心齐？对不？当时我们集体签名辞退报告，别的没写，就写了这么一条。
　　再往后您都知道了，我们跑出来，又从大连集体回到沈阳。组织上一直做工作，好些事情也没解决，想退退不下来，只好继续在队里呆一段。
　　不过，我们既然争取了自由，没有马导逼着，就再也不会用那害人的药，这样就发生了败在北京的事。那是头一次不用药参赛，打马拉松接力，谁也跑不动，两条腿那个沉呀！输到第五名。输到底我们也不吃！
　　接着到五月份，去太原参加全国锦标赛，输的更彻底，赵老师你都看见了，还是跑不动，不用药都不会跑了。干脆全军覆没拉倒！王军霞坚持跑完五千，接着一万就不想跑了。
　　舆论界不明白队里的内幕，光说我们离开马导不行啦，背叛了老师啦，给国家造成了损失啦，谁能想到我们的更大痛苦呢？我们知道，谈这事儿挺可怕 的，我们跑出来这么长时间，谁都没敢向记者们讲，所以舆论界都不清楚底细，有些记者知道一点，也不敢写，就是敢写，报纸也肯定不会发表，可苦了我们了！这 是一个总的情况吧。
　　我沉沉相问：为什么你们就敢跟我讲呢？我不是同样会写出来吗？
　　她们说：我们合计过，这事儿特别严重，要讲就跟一个人好好讲，讲的细一点儿，啥也不保留地讲，东讲几句西讲几句说不明白，还不如不说，省的小报乱炒烦死人， 最好写的真实全面点儿。
　　在马家军的苦难太多了，我们愿意最终告诉祖国，告诉社会，以后不要再犯。赵老师您是作家，我们相信作家，我们永远做您的后盾！愿意给您提供一切资料，您可别辜负了我们的期望，写成一本书留给后人吧……
　　三、兴奋剂阴影下的爱情 
　　在沈阳采访的一个夜晚，整个田径队大楼已经入睡。我和张林丽当时的男朋友小耿仍在诉说心曲。
　　小耿昨天从某大学赶来探望张林丽，带来很多盛开的鲜花，那些鲜花在张林丽和王军霞的宿舍里，被插放在一个大奖杯当中，多日久开不谢，香气浓浓。 奖杯可做如此之用，令人感动。孙玉森安排小耿，与我临时住在一间房。夜深了，小耿辗转不眠。他和张林丽从体校开始相恋，风雨同舟。
　　他深切地表达了对张林丽的爱心，又对她们将来的女性命运表示出无限惆怅。他说，马导用药， 剂量比较大，张林丽曾多次将可能影响生育这一点同小耿交换意见。
　　因为长期服药，姑娘们性情变的焦躁不安，常常为一点小事着急生气，动不动就发火。小耿说，越是这样，我越要理解她，相信我父母也会理解的。
　　这是一种多么凄楚的爱情，我听着很有一些悲剧感，于是安慰小耿说，及早停用还不要紧，相信你们的好运。小耿说，现在她们已经坚决不用了，成绩会下降，我们很痛苦，但我们都不在乎。
　　他渐渐睡去。想想兴奋剂这个恶魔，给体坛善男善女的心灵带来了多么巨大的侵害。灯下，我做采访笔记，听见了小耿熟睡后的呢喃私语，不知他梦见了什么？让我们祝福这些苦难中的人吧……
　　四、“这跟戒毒一样” 
　　老队员张林丽回忆：那时候太小，听凭教练指挥，许多事情都不往心里记，印象最深的就是马导常说这样的话，他说嘛，不打针你是一匹好马，打了这针，你就更成了一匹烈马啦，浑身有使不完的劲儿，呱叽呱叽光知道往前冲啊！
　　吕亿很文静，平时话语不多，她对我回忆：马导在给我们打针时还说，这种药， 是给前线打仗的战士用的，枪子把肚子打个洞，都不知道疼，还要往前冲锋啊！这玩意儿打上不知道累，你们比赛跑到终点， 可要给我站住，可不能跑起来没完呐！他说的真吓人。
　　是马导亲自打针吗？我问。
　　姑娘们说：他谁也不会相信，几年来都是他亲自打，使用那种一次性的针管。他总跟我们夸，说这种药是好东西，太好使了，他指的是EPO，他说谁要不听话，跟我耍小心眼子，那吃亏的可是你们，我这里手指头动一动，多推点少推点，你们要吃多大的亏？
　　1995年5月，我和这批姑娘重逢于太原。她们的教练换成了年轻的李卫民。在太原，打全国锦标赛，张林丽没有服用兴奋剂，她在5000公尺预赛中仅仅跑了一个第九，惨遭淘汰。
　　事后， 张林丽痛苦地对我叹息：自从干运动员以来， 我没有这样输过，没有丢过这样的人，连小组出线都出不去？ 最后一圈， 我眼瞅着人家往前 超，两条腿不听指挥就是上不去，脑子里一片空白，什么也不知道了。都是过去用药害的，后遗症，要是干脆从来不用药，也不会是这样！――兴奋剂这东西就这么 坏，你用时它给你无限的痛苦，你停用了它仍然给你无限的痛苦！我说，停药以后身体内部不适应，这跟戒毒一样，肯定有个艰难的过程。你要坚强些，可以挺过去 的。
　　她默默地点点头。
　　马俊仁与马家军第二代领军人物董艳梅。
　　这次比赛前，教练李卫民安排训练失去把握，他可能误以为这帮世界级强手， 赛前训练不在乎一点儿强度吧？所以在比赛前两天，李教练给张林丽安排了一个8000米强度测检，状态和成绩都挺好，呈现高峰。
　　没想到两天后，一上场就降到低潮，根本跑不动，水深水浅给估量失误了。
　　放在过去， 张林丽当然不在乎，一边超量训练一边比赛， 也是常事，仍水平很高。可叹现在不同了，她们早就拒绝用药，赛前需要一点一点往高峰推动。
　　停药许久以后，运动员不是鸟枪换炮而是炮换鸟枪，赛时又不愿使用双氢睾酮9303、9421等速效药，这样张林丽就落到了最低点。
　　李教练的悲剧几乎无可逃避，那次比赛的大面积失败，对他的打击相当沉重，赛后， 他很快离开了这支队伍。
　　服用兴奋剂害死人，而停用兴奋剂也能把人害死。他默默地吞下苦果，任由世人的评说和遗忘。
　　五、第三次“飞检”事件始末 
　　话说到这一步，理当更加深入。
　　我向多名运动员以及知情人调查“躲药检躲到八一队”这件事。也就是1994年9月下旬国际田联第三次飞行药检马家军始末。这些当事人战胜了怯懦，勇敢地讲出了事件真相，现综述如下：
　　那是1994年9月份，那次药检对我们的打击最大。当时我们正在云南高原备战亚运会，大概是9月22号吧，国际田联可能也在分析，备战亚运会，马家军肯定会服用禁药，因此突然派人飞来中国，情况没整明白就上了沈阳！
　　这太惊险了，因为前几次飞行药检，咱们正好都是调整期，本身基本没有用药，所以并不太担心，这次坏了，如果队伍仍在沈阳，那肯定完蛋了。咱们不仅正在使用EPO，也正在配合使用别的药，验尿也完全可能被查出来。
　　当时， 国际药检的人一出现，留守沈阳的孙队长等人倒抽一口凉气，紧张了个够呛，幸亏这时候队伍恰在云南，说队伍不在沈阳，这就好办多了。老外还是老外， 不太了解咱们国家训练的规律，扑了个空，无形中给我们留下了一个喘息的机会。
　　其实， 这一天队伍正在火车上，好像是9月21日上的火车吧，从高原下山，北上北京。沈阳方面告诉老外说， 队伍正在高原训练，不敢讲正在火车上，担心老外掉头直奔火车上查， 或者直接去北京堵住查，那就又坏了大事了。
　　老外就说， 他们要去高原找队伍，咱们赶紧说飞机票有困难，一下子去不了高原，就是到了高原也不好找，连电话也不通，路不好， 还得骑毛驴才能 进山等等，最好的办法是， 我们设法通知马家军立即动身到北京去，再接受你们的药检吧。中国这么大，老外东南西北他弄不清。要从东北到大西南，哪那么容 易？
　　老外懵了，他没办法了，只好同意回北京等候。这时， 沈阳方面赶紧动作起来，生怕老马象往常那样， 一到北京就亮相，正好撞上药检官，还是能查出来呀！
　　应该火速通知老马，到北京千万别露面，对运动员体内的药物抓紧稀释处理，隔几天再见老外，这样就查不出来了。
　　可是， 老马他们正在火车上，那时也没有用上手机， 时间紧急怎么通知呢？人急了还真有办法，沈阳方面算计好列车运行时间，先选择一个可靠的大站，最后认为郑州站比较合适，也来得及。
　　做了决定后，沈阳方面紧急求援沈阳铁路局， 电话打给管事儿的，要求立即设法， 跟火车上的马俊仁取得联系，说事关国家利益，切盼通力协作。
　　沈阳铁路局的人一听， 马上就明白了，他们抓紧时间， 通过铁路专线，先通知北京铁道部，转接郑州铁路局， 很快与关键人取得了联系，那是太紧张了！
　　郑州局的人接到电告，刚刚赶上那趟列车通过本站，一个头头火速登车，用最快的速度找到老马，告知老外药检飞到了沈阳等情况，并转告他立即采取措施。
　　本来，老马在火车上也会正常用药的，这下赶紧给队员停药，用稀释利尿手段加紧排泄，同时服用干扰药物。
　　一到北京， 全队下车， 悄悄的谁也没敢见，跟间谍一样，让车接上， 人不知鬼不觉到了黄寺， 住进了八一队一个小楼。
　　你看，从沈阳站到北京铁道部再到郑州站，从地方到军队，经过一连串的动作，总算为老马争取了时间！
　　四天以后，大概是28号吧，停药四天了， 马家军才在北京正面接受老外药检，这当然没事儿了，就这样渡过了这道难关，救了马家军。
　　这一次对马家军惊吓不小，整个破坏了老马的程序，所以不过几天打亚运会，打得那么艰难，张林丽只差半步就输了！这就进一步引起了老马的思想波动。
　　亚运会以后，突然传来消息，说游泳队出事了，老马是在一次饭局上得知的。饭前，老马情绪饱满兴高采烈，吃到半截，有人告了他这件事，他顿时愁眉 紧锁情绪低落，饭局很沉重。此后， 老马很快提出来身体不好，要求离队住院治疗。不久后又提出， 先把男队交回沈阳，他不想带了。
　　从一次饭局发展到整个时局的变化，老队员人心惶惶。男队员说走就走，有的不辞而别，人们一点儿办法都没有。
　　我思绪万千又很疑虑，不敢相信这一切果真发生过。经过对多方面多人反复调查，此事还是确证不伪，我唯余惊悸不已。
　　后来， 我与马俊仁先生多次交谈，他并不正面否定这一切，他苦于寻找问题的症结和解决的办法。
　　一提用药艰难，他就时时发出沉重的叹息。当弟子们终于造反之际，论打论骂论经济纠纷，老马尚能对弟子们做出若干辩解，唯独大家提出今后坚决不再用药， 因害怕发生游泳队的悲剧而要求回家离队，老马就语言无力，思想工作实在做不下去。
　　他反复念叨着一句话：这个事你们说的有道理啊，有道理啊！他同样为此付出了惨痛代价。他的悲苦之心，比人们更加无奈。
　　六、“一把一把的用药” 
　　在沈阳，在大连水上基地，姑娘们拼着老本训练，非常痛楚，但一致拒绝服用任何涉嫌药物。她们宁可不要成绩不再出名，也不愿再受药魔摧残。
　　断断续续之间，她们对我的回忆诉说， 凄婉悲凉，同时有一种长期憋屈一朝释放的感觉，仿佛她们从地狱里走了一圈，重新回到了人间。请注意她们悲切恐怖的诉说：
　　“想想马导带队那阵儿，真是太悲惨了，一个正常人哪能用那么多药？一把一把的。我们的内脏都得过病，主要是肝上受药物影响太大。白天训练累得要 死，晚上睡着后， 还让肝疼把人疼的醒过来，刚睡着又疼醒了。马导为了让我们的内脏少给他添麻烦，为了保证持续训练，就让我们集体去做阑尾切除手术，不管 有没有毛病，每人都要挨一刀！正常人谁受这个罪？”
　　我问：“你们都必须切掉阑尾吗？”
　　答：“都切了！谁能躲过去？时间是九四年六月，准备往大连搬家的时候。队里人人担心，说不定哪天哪个内脏就要出大毛病，就要心脏爆炸，就要肝坏 死！马导的办法就是哄着瞒着，能哄一天算一天，只要你还能训练还能跑， 就成。他决不允许我们上医院检查身体，谁提出来谁倒霉。”
　　我说：“你们是人，为什么不让检查身体？”
　　答：“那还用问呐？对外界来说，医生检查身体，容易发现队里大量用药，马指导最怕泄密！对我们来说，一旦你知道自己的内脏出毛病，就会抗拒用药，轻的闹情绪，重的就不再练啦，所以对内对外都要保守秘密。”
　　问：“能谈的具体一点吗？”
　　答：“有一次，吕亿的肝疼的厉害，整晚上都睡不着，马导不管，还说是吕亿自己吃零嘴吃的。接着吕欧、刘丽、王媛、马宁宁，好几个人闹肝疼。我们 都长大了，谁不明白咋回事儿啊？实在疼的没办法了，大伙儿合计着，人的生命只有一次，还是应该去医院检查。马导当然不会让去，我们只有自己偷着去。那天上 午，刘丽、马宁宁、吕欧、吕亿、王媛五个队员，自己冒险上了医院，主要是想化验肝功能。大伙儿心里头怕的不行，得了病害怕，让马导发现了更害怕。结果，还 是让马导给发现了，这下子可闯了大祸！”
　　问：“马导怎么发现的？”
　　答：“用他的话说，我们斗心眼儿斗不过他。你寻思吧，如果上午做化验，早晨最好就不要训练。这五个大个子没练，场上少了五个大活人，很明 显， 这还不引起他的警惕？上午五个人偷偷外出去医院，下午就给他知道了。晚上，马导下令开会，他大动肝火，连训带打， 那天那通臭打呀，可把我们五个给 打坏了！打刘丽，老队员，打的最重，耳刮子、大板凳子，把刘丽打的乌眼青，没法见人，好些天退不下去，家里人看见问怎么回事，刘丽只敢说是碰 到桌子上碰的。当时刘丽彻底绝望了，我们都觉得活在这世上实在没什么意思。那一次，刘丽伤心地哭了一晚上，忍着疼， 把行李东西都收拾好了，一天也不想再 干下去！马导又反过来哄我们……。后来到了大连，我们都有轻生的想法，想跳大海……”姑娘们哽咽着说不下去了，泪流满面。
　　沉默片刻。我问：“既然不让检查身体，你们还照常吃药吗？”
　　答：“那次上医院挨打， 是七运会以后的事，大伙儿逐渐产生了抗拒心理。到了亚运会预选赛之后，特别是1994年7月搬到大连，多数人开始偷偷 扔掉口服药。我们队里针剂和口服同时使用，马导亲自打针，谁也别想躲过去，口服药每天好几次，他没法看得住。当着他的面，我们一只手把营养药吃下去，另一 只手藏着违禁药，他一走就扔，一把一把地扔！马导平时总说， 这些药多贵多贵，我们照样扔。扔的多了！”
　　我问：“打针，多长时间一次？”
　　答：“主要是备战阶段打的密。每个人具体情况也不一样。训练紧张时，差不多隔一天打一次，除了打EPO，还打好几种别的针。像丙睾酮啊什么的。到了比赛期间， 主要打双清睾酮速效9303。”
　　我问：“据你们了解，马导用药的剂量比别的队是大还是小？”
　　答：“特别大。在我们记忆里，原先一支EPO应该打三个人，到了马导手里，开始两人打一支，一人半支，那时马导还在队员当中回避回避，俩人俩人 叫到一块儿，打完一对儿再叫一对儿。到了九三年，就是斯图加特之前， 在青海高原训练， 干脆一人打一支。后来他就嫌麻烦，这还回避个啥呀，一人一支，人 又多，大伙儿集中到一个屋里，一起打就行了。全队用药量很大很密， 打针太频繁了，今天这种药，明天那种药。几乎每人每天要打一支。有时上了火车也打，马 导他真够累的！”
　　我问：“除了马导亲自动手，还有别人替他打针吗？”
　　答：“没有别人，全是他亲自打。他谁也不相信。”
　　我问：“每个队员的具体情况， 除了马导别人也难以掌握？ ”
　　答：“对啊。马导经常拿着那张计划表，他要看着表做参考，按表上的时间给我们打针。你刚才问为啥在火车上还打针，就是这个计划表，起规定作用。比如表上指示今天应该打，今天咱队正在火车上，在卧铺上，他就不乐意耽误，照常注射打针。”
　　我问：“打针通常是打臀部吧？”
　　答：“对呀。”
　　我问：“那么要在火车上打针，人来人往的， 脱裤子多不方便？”
　　答：“火车上的卧铺是一格一格的，要是给一个人注射，别的队员就自动围住卧铺口儿，放点哨，挡着点儿呗，不能让人看见。对于我们来说，那阵儿打针太正常了，人都给打麻木了。啥也不愿多想，何必想一回伤心一回。”
　　问：“打针的时间性是相当讲究的？”
　　答：“早了不行，晚了也不行。平时训练要打针，还是按天计算，弄不错日子就行。一到比赛期间， 打9303，打9421，那就需要按小时计算 了，错半小时也不好使。马导特别讲究时刻。比如今天下午比赛，把检录的时间，把作准备活动的时间， 都计算好，估计打发令枪的时间应该是5点钟，而速效 9303的药性， 要在注射后4小时发挥作用，那么， 就是中午1点钟必须打针，或者稍稍提前十几分钟。记得比赛期间，每次吃中午饭，我们心里都掐着时 间，往往是饭后过一会儿，就开始打针，一点儿不能耽搁。”
　　七、哭诉的录音磁带 
　　长期使用兴奋剂， 使马家军队员们的心灵倍加脆弱。越是缺乏人性的地方，人们对人性的渴盼就越强烈。
　　队员们纷纷给外面的亲友发出血泪交流的信件，企盼得到人间的亲情和理解。有的队员给父母兄弟寄上深夜哭诉的录音磁带，渴望着有一天回到父母怀抱，能得到家人的宽容。
　　这里， 有一盘马宁宁在1994年18岁生日那天，寄给父母亲的录音磁带。王军霞曾经说过， 马宁宁是一位中长跑天才，她17岁在济南参赛，就 打破了3000米世界青年纪录，那是张林丽一年前创造的。她俩的姐妹关系也最好。印象中马宁宁很开朗，有说有笑，这时， 她却对着小录音机，哭泣着向爸妈 诉说：
　　……那一年，我刚过了十六岁生日，爹和妈送我到沈阳训练，我不愿意留在马导这个组，哭着要跟爹妈回家，妈急了，动手扇了我六个大嘴巴子，嫌我没 有志气，逼着我留下来。当时你们走了，我三天三夜没睡觉。我不怨妈，这辈子我感激还感激不过来。我下定了决心，一定要练出个样子，给爹妈争气。你们希望哥 哥能考上大学，哥哥没有考上，你们只有把希望寄托在女儿身上。可是我的压力太沉重了，两年来，每晚我都伴着眼泪睡觉，含着眼泪进入梦乡，盼着明天会好，可 是明天更加沉重啊！我来到这个可怕的地方，两次差点儿自杀。我怕你们承受不了啊。爹！妈！每当你们在电话里对女儿说，多出成绩，多出点儿名，好为家里多挣 点儿钱，我就好难受，我常常想到妈做机器活儿的时候，累成那个样子，女儿多么心疼，我常常想到爹总是闷闷地喝酒，我知道那是愁的，女儿多么担心。我要为你 们多挣点钱，女儿不是没有志气的人。但是， 出名儿的背后是什么？过去我不敢告诉你们这里的真相，每次写信、每次电话，女儿告诉你们的都是虚伪的话！开始 我想，来到这个组，该是命中注定，我拼命地跑，拼命地练，也拼命地吃他给我的那些药。可是这些药对我们女孩儿来说，副作用有多么的大。时间一长，我们都变 了，走在大街上，一说话，大家都以为我们是男孩子，当人家问起我们是男还是女的时候，我的心都要碎了……。为了报答爹妈的恩情，我还是吃了，还是用了！正 因为这些药，才使我们姐妹的自尊心受到极大伤害。女儿今天才十八岁，女儿心灵上受的折磨不次于成人啊！(哭泣)爹，妈，我现在还在拼命地练，我明白，只有 服用那些药，才能超过别人，才能跑出好成绩，可是女儿不想背叛自己，我决不再服用那些东西，我要为做一个真正的女人而斗争！我好害怕自己退役后成了家，有 了孩子是畸形儿，给孩子带来先天性的疾病，甚至不会生育！这一切，世上又有谁知道？多少人把我们当明星当偶像，崇拜我们，又有谁了解我们的内心世界？稍微 了解一些内幕的人，又有多少人瞧得起我们，在我们背后指指点点，说我们不男不女，不是个好女人，这是多么大的耻辱啊！也有男孩子追求过我，因为我的自卑， 我拒绝了。爹，妈，本来女儿不想跟你们说这些，我想了好久好久，但是我害怕女儿有一天做出对不起你们的事情，我怕你们不理解女儿啊！多少次我想逃跑，去四 处流浪，是死是活天注定，每一次，我都说服了自己，留在了队中……这些事情姐妹们都陆续跟自己的父母说清楚了，想让自己世上最亲最亲的人理解我们。我们小 小年纪，已经饱经风霜，我们付出的太多太多……。今天，是女儿十八岁生日，我独自一个人站在田径场上，眼望着家乡的天空，从心里唱着祝福自己的生日歌(她 在哭着唱)：祝我生日快乐，祝我生日快乐……没有人为我祝福！妈，记得我小的时候过生日，你拿着鸡蛋，在女儿身上滚呀滚或……。(痛哭)。妈啊，女儿想你 啊，我已经失去了多少做人的欢乐，我再也不想做男孩子，我再也不想挨打受骂受侮辱，我再也不想让人把我们当做赚钱的机器，再也不想让别人把我们当驴，没有 尾巴的驴啊！从我十三岁进体校到如今，女儿离开爹妈已经五年多，总有一天，女儿精神上要崩溃的！女儿的心，已经老了……亲爱的哥哥，你听了妹妹的话，你也 许会大哭一场，但是妹妹实在没有别的办法，我必须说出来啊！我多么想找个肩头靠着哭泣。……现在夜已经很深了，我没有丝毫的困意，今天，我总算是把心底的 话说给了我的亲人们。只希望爹妈对女儿不要期望过高，期望越高，女儿害你们越深啊！……
　　八、“马宁宁走了” 
　　1995年3月底，我仍在这些昔日马家军当中采访生活。一天早晨，王军霞哀伤地找我，交给了我一封信。我疑惑地望着她，不知道发生了什么事。王军霞强忍悲痛只说了一句话，泪水就涌了出来，她说：“马宁宁走了！”我当时一怔，急忙打开这封短信：
　　尊敬的赵老师：
　　您好！当你看到这封信的时候，我已经怀着万分难过的心情，离开了这块伤心地。我带着满心的痛苦和遗憾，只能这样离去。我别无选择，这一天我已经 祈盼了好久好久。我将在新的环境里重新振作起来，完全改变自己，让时间和苦读来帮我忘掉过去的一切伤心事，我要去西安工大读书。此时此刻，我真不知道该说 什么是好，只有眼泪。出去以后，我会选择一条自己喜欢的路，重新开始我的人生！我一定会做你最忠实的读者，有麻烦别忘了来找我，我愿意永远站在正义的一 边。别的我不会多说什么了，现在我实在太激动了……。
　　马宁宁敬上1995年3月29日
　　天才马宁宁，终于和这支队伍不辞而别。
　　在王军霞将要失声痛哭的时候，她扭身跑了出去。漫漫跑道上，她们又失去了一个同甘共苦的小姐妹。
　　马宁宁毅然奔向了自己心中的乐园。灿烂阳光和充满着文明元素的大学校园， 接纳了这个苦命的孩子，一个世界中长跑青年纪录创造者。
　　我把这封短信收起来，默默地祝福她，为她的新生长舒了一口气，谁知前路孰喜孰悲？她离队时，居然没有向运动队提出任何要求，没有任何条件，也没有索要一名专业运动员的任何手续，没有同任何领导者告别――马宁宁就这样走了。
　　决不仅仅只有老队员是兴奋剂的受害者，我再次想说，马俊仁同样也是受害者。老马不过是一位实用至上、辛辛苦苦、心强手硬的教练员而已。队员们最终把多年怨气撒到了他身上，她们似乎也只能向着教练员撒气或者报复。
　　的确，老马负有难以推却的责任，他和国内外许多教练员一样，是兴奋剂在本小组的直接推行者，运动员不冲教练撒气儿冲谁？但是，老马的背后是什么 呢？运动队的背后是什么？体坛的背后又是什么？有民族的自省，始有民族的强大。以往的误区，沉痛的教训，当使我们每一个同胞清醒些，再清醒些。
　　九、漫长而激烈的谈判
　　在马家军全队出走的前夜，队员们给自己的教练郑重地交上了一份《辞职报告》，这个报告比之老马当初的《辞职报告》要精短的多。队员们在报告中只 谈了一个问题――还是兴奋剂。正是这一点，使老马万分苦恼，身心憔悴，却无从解释。老马是一贯炒别人鱿鱼的人，最终让兴奋剂这个妖魔炒了他的鱿鱼。这份报 告此前从未公开披露过一字，现在我们亮一亮底细：
　　马导：
　　我们大家都苦练了这么多年了，马家军也已经名利双收。在现在这种形势下，您的身体不好，我们感觉身体也不好，所以想同您商量，大家都退下来，不希望出现游泳队的结果。
　　签名：
　　王军霞、曲云霞、张林丽、刘莉、张丽荣、马宁宁、王小霞、吕亿、吕欧、王媛、姜波、董延梅、葛欣、尹莉、白雨、胡滨、姚雪梅。
　　1994年12月12日
　　当晚， 她们把报告交给老马，随即爆发了一场漫长而又激烈的谈判。老马肝胆欲裂，自食其果，他不知道该去骂谁，他解释不好这个最糟糕的问题。
　　所以说，马家军兵变的直接原因，并不是长期以来传说的经济纠纷。
　　报告中“在现在这种形势下”一句，指的正是国家游泳队等十一人服用兴奋剂被查禁的最坏消息。
　　国际国内，四面楚歌。所以大家“不希望出现游泳队的结果”，也就是不愿意被查出来遭到全队解散。这次兵变的全过程和更多的剖析，我将在后面章节中向读者报告。
　　尤其使我深受感动的，是她们饱含心血，联名给我写了一封信，给我以极大支持。现在， 我愿意把这封浸蘸血泪的书信，敬献给亲爱的读者们。原信如下：
　　尊敬的赵老师：
　　您好！久闻您大名，非常相信您是一个正直的、富有同情心的作家。你来我组搞调察(查)研究，提起了过去。那真是一段血和泪的历史，我们愿意为您提供一切宝贵资料，把事实的真象(相)留给历史，把我们的冤屈告诉无数正直、善良的读者。好为我们伸冤平反。
　　我们向您倾诉的，马教练多年来对我们的打骂虐代(待)，都是真实的。多年来引诱、逼迫我们大剂量的服用违禁药品，也是最真实的。在揭露这些的时 候，我们的心情非常沉痛复杂，还担心祖国的名誉受到损害。同时对我们流血流汗所获金牌的“含金量”也很担忧。但是这些罪行又必须揭露，因为我们不想让同类 事情发生在下一代人的身上。这些非人的折磨，已经使我们到了崩溃的边缘。
　　同时，我们也考虑到了您在披露事实真象(相)的过程中，也许会遇到阻挠和迫害。(以下为怀疑指责马俊仁的话，此略。)……但是我们不会让您孤军奋战，在困难时，我们会挺身而出，全力支持您。这是为了祖国的体育事业健康发展，是为了人间的那一份道义和良知。
　　我们代表所有身受迫害的队友们，向您表示最真诚的感谢！
　　可怜可怜我们吧！我们还是一群孩子呀，我们是人，不是一个机器，更不是什么牲畜，我们需要过人的生活，我们有做人的权利，我们需要自由！
　　此致
　　叩首
　　签名：王军霞、刘东、张林丽、刘丽、张丽荣、吕亿、马宁宁、吕欧、王小霞、王媛。
　　一九九五年三月二十八日   沈阳
　　这封信由王军霞等几个人讨论，由王军霞亲自执笔写就。她恰恰是队伍中获得金牌最多、荣誉最多的人。她毫不顾忌自己的得失，一切为了理想， 为了后人，这需要多么深沉的思考，需要多么巨大的勇气，需要多么纯粹的品格。