社交及谈话礼仪守则|hyenpkjvlg|乔治・华盛顿|hyenpkjvlg|2016-04-30.20:22|hyenpkjvlg|98|hyenpkjvlg|1、在社交场合，我们不管采取什么举动，都必须表现出对所有在场的人的尊重。
2、在别人面前，不要经常不自觉的用手触摸身体的任何部位。
3、不要拿任何东西去惊吓你的朋友。
4、不要当着他人的面自哼自唱。
5、在咳嗽、打喷嚏、叹气或打呵欠的时候，要尽量放低声音，做得隐秘一些。打哈欠的时候不要说话，要用手帕或手挡着脸，并转过身去。
6、别人说话的时候不要打瞌睡：别人站着的时候不要自顾自的坐着不动；该保持沉默的时候就别开口；当其他人停下来时，你应该停步等候，不要继续向前走。
7、不要当着他人的面宽衣解带，也不要衣衫不整的出门。
8、在玩耍和烤火时，给后来者让出位置是有礼貌的行为。注意不要大声喧哗。
9、考火时不要向火炉里吐痰，也不要把身体弯的太低。不要把手指放到火焰里去烘烤取暖，也不要把脚伸到火上去。尤其还烤着肉的时候。
10、落座时，要把双脚平放在一起，不要交叉，也不要跷二郎腿。
11、在他人面前不要老是把身体晃来晃去，也不要啃指甲。
12、在与他人交谈时，不要摇头晃脑，也不要把腿脚来回晃动。不要四处张望，也不要挑眉撇嘴。说话的时候，不要太靠近对方，以免把飞沫溅到人家脸上。
13、如果看到地上有污物或浓痰，要迅速用脚盖住；如果同伴的衣服上有脏东西，不动声色的帮其掸掉；如果是自己衣服上的脏物被同伴擦掉了，别忘了向其道谢。
14、不要背对着别人，尤其是与人交谈时。别人在桌边读书写字的时候，不要撞动桌子。不要倚靠在任何人身上。
15、保持指甲整洁，不要留的过长。手和牙齿也要保持整洁，但不要对此表露出过分的关注。
16、不要鼓起脸颊；不要吐舌头、搓手、摸胡子；不要撅着嘴，也不要舔嘴唇；不要把嘴巴张的太大，也不要闭的太紧。
17、不要阿谀奉承；不要勉强别人和你一起玩乐。
18、不要当众看信、读书、阅报。如果确有必要做上述事情，必须向大家告假失陪。人家读书写字的时候不要凑过去看，也不要品头论足，除非对方请你这么做。人家写信的时候，不要在一旁窥视。
19、平常要保持愉快的表情；但在严肃的场合，应当神情肃穆。
20、身体的姿态要与你谈话的内容一致。
21、不要因为天生的缺陷而怨天尤人，也不要在身有缺陷的人面前提起他的缺陷
22、不要对别人的痛苦幸灾乐祸，即使他是你的仇敌。
23、看到一桩罪行受到惩处时，你内心中或许感到高兴和满足，但要记得对受到刑法的罪犯表示怜悯。
24、在公共场合不要笑的没完没了，也不要笑的太大声。
25、在社交礼仪中，要避免虚情假意和过度恭维。但在有必要的场合，也不能完全忽略。
26、遇到贵族、法官、牧师等不同身份的人时、要脱下帽子鞠躬行礼。在与同阶层的人交往时，不要总是指望人家先向你行礼。在没有必要的时候就不要脱帽，否则会显得虚情假意。在口头致礼和答礼时，要遵循通行的习俗。
27、对比你高的人发号施令是非常失礼的行为，即使是对身份比你低的人也不应该颐指气使。同样，匆匆忙忙戴上帽子也不是得体的举止，应该在别人第一次、至多第二次发出邀请时再戴上。此处说到的致敬礼节也适用于入坐之时。不按一定的次序和礼节入座是令人生厌的行为。
28、在你坐着的时候，如果有人走过来对你说话，应该站起来聆听，即使该人的身份比你低。为众人安排座次时，应该以个人的身份等级高低为依据。
29、遇到身份比你高的人时，应该停下来并退后几步给对方让路，尤其是在门边或甬道上相遇的时候。
30、在大多数国家，数人一起步行时，最尊贵的位置是右边。因此，如果你想对某人表示尊敬，就应该走在他的左边。如果三人同行，则以中间的位置最尊贵。两人同行时，靠墙的一侧通常让给身份较高的人。
31、如果某人在年龄、财产或品行方面比他人高出很多，当他在自己家中给一位远逊于自己的人让座时，该人理当婉言谢绝。与此同时，做主人的也不应该过分热情，一而再、再而三的谦让。
32、在家中招待那些身份与你不相上下或略逊一点的客人时，你应该请他们坐在首席。而那些被邀请的客人则应该先谦让一下，在主人第二次让座时便应欣然接受，即使内心中认为自己不配接受如此礼遇也不应一再推辞。
33、那些家世显赫或身居要职的人到处都会受人推重，但他们年纪尚轻，理应尊敬那些在出身或其他方面与他们相当的长者，即使后者并未担任公职。
34、在与他人交谈时，让对方先开口是有礼貌的表现；尤其是在那些身份比我们高的人面前，更不应当抢先说话。
35、与商人谈生意时，应简明清晰，要言不烦。
36、工匠等身份低微的人在与贵族或其他身份高贵的人打交道时，不应过多的讲究繁文缛节，而应体现出高度的尊崇和敬重。那些显贵们则应当回报以和蔼和谦逊，切忌傲慢自大。
37、与身份相当的人交谈时，不要身体斜倚，也不要逼视对方的脸部。不要太靠近对方，至少要保持一步的距离。
38、在探望病人的时候，如果医道不怎么高明，就不要扮演医生的角色。
39、在通信或交谈时，要以对方的身份和当地的风俗为依据，给每个人一个恰当的称谓。
40、不要试图在辩论中胜过身份地位比你高的人，而应当虚怀若谷，从善如流。
41、对于与你身份相当的人，在他所从事的艺术领域，千万别冒冒失失答应充当对方的导师，否则会有傲慢之嫌。
42、要根据谈话的对象的不同身份等级采取正确的礼仪，对一个乡巴佬和一位王子采用同样的礼节是荒唐可笑的行为。
43、在遭受病痛折磨的人面前，不要喜形于色，因为你的快乐会加深他的痛苦。
44、如果某人已经尽力而为，但结局并不理想，那就不要对他求全责备了。
45、在向任何人提出建议或批评之前，要充分考虑好是适当的方式：是公开提出还是私下提出，是马上就提还是另待良机。在批评别人时不要怒形于色，而应该亲切和蔼，婉转温和。
46、无论何时何地，别人对你提出劝戒时，你都应当心存感激，有则该之，无则加勉。如果你并没有值得指责之处，那就另找一个适当的场合告之对方这一点。
47、不要对那些重要事项加以嘲弄，也不要说太过尖刻的俏皮话。在发表机智诙谐的言论时，自己要忍住不要发笑。
48、在指责他人时，自己首先要做到问心无愧，因为身教胜于言教。
49、不要对任何人出言不逊，切忌诅咒、辱骂他人。
50、不要轻信那些诋毁他人的流言蜚语。
51、避免穿着低俗、破损或肮脏的衣服。每天要保证刷洗一次。注意不要靠近任何不洁之物。
52、尽量保持衣着得体自然，切忌哗众取宠。要遵循你所属阶层的衣着时尚，例如注意场合、整洁文明。
53、不要在大街上奔跑；也不要走的太慢。走路的时候不要张开嘴巴、甩动胳膊，也不要踢踢踏踏；不要踮起脚尖，也不要踩着舞步前行。
54、不要像孔雀那样热衷于外表：成天审视自己全身上下，以研究装扮是否得体，鞋子是否合适，袜子是否整洁，衣着是否潇洒。
55、不要在大街上吃东西，也不要在不适当的场所进食。
56、假如你珍惜自己的名誉，就结交品质好的人。和坏人交往，还不如独处。
57、在社交场合走动时，遇到比你身份高的人，最好单独和他在一起，先向他伸出右手，直到他也伸出手。不要先转身走开。当你要转身时，让你的脸对着他。如果他是一个身份高的人，和他一起走动时不要肩并肩，适当落后一些。在这样一种礼貌的方式中，他可以很随意地和你讲话。
58、与人说话不要带有恶意和嫉妒，这是一种温顺和值得赞扬的品性。在所有情绪容易激动的场合，要保持理智和冷静。
59、在职位或身份比你低的人面前，永远不要表现出任何的失礼，也不要违反道德准则。
60、不要下流地唆使朋友去窥探他人的隐私。
61.在庄重的和博学的人中，不要有低俗和轻佻的举动，也不要卖弄非常艰涩困难的问题和话题；对不懂或难以确认的事，不要妄下结论，无论是在长辈面前还是在同辈人中间。
62.不要在欢乐的时候或在饭桌上讲伤心的事，不要讲诸如死亡、伤病的事，假如别人提及这些事，如果你能，就改变话题。除非对亲密的朋友，不要讲你做的事。
63.不要夸耀自己的成就、才智，更不要炫耀自己的财富、美德或出身。
64.在没人有开玩笑的心情时，不要逗乐子。笑声不要太大，也不要不分场合。不要嘲笑别人的不幸，即使确有可笑之处。
65.不要说刺伤人的话，无论是开玩笑还是认真说话；也不要嘲笑任何人，即使他们给了你这样的机会。
66.不要刚愎自用，而要友善谦恭。首先要礼貌地倾听和回答。在与人交谈时不要独自想自事。
67.不要贬低别人，也不要过分抬高别人。
68.不要去你不熟悉的社交场合，无论你在那里将受到欢迎还是不被欢迎。没有被问到就不要提出建议，如果想提，就尽量简短。
69.如果两个人在争执，不要随随便便就介入某一方。在无关紧要的事上，站在多数人一边，不要固执己见。
70.不要责难别人的缺点，因为那是父母、师长、上司才有权做的事。
71.不要盯着别人的疤痕或瑕疵，也不要刨根打问。朋友间说的秘密不要透露给人
72.与人交往，不要说别人不懂的方言和你那个圈子里的行话、俚语。庄重的问题要庄重地对待。
73.讲话前要先想好，发音要准确，语速不要太快，要清晰有条理。
74.当别人讲话时，要专心倾听，不要扰乱听众，如果他的讲话有所迟疑停顿，在没有被请求的情况下，不要试图去给他提白或做什么帮助，不要中断他的讲话，也不要当即答辩，直到他结束讲话。
75.在别人谈话时，你不请自到，而你察觉到由于你的到来，让谈话停止时，你可以表示歉意，有礼貌地请讲话人继续；当一个有身份的人在你讲话时到来，你应该向他重复一下你先前讲的话。这是有教养的表现。
76.当你讲话时，不要用手指点那个你提及的人，也不要太挨近那个人，特别是他的脸。
77.要在合适的时间来与人谈论公事。在别人面前不要窃窃耳语。
78.评价人时不要乱比较。当某人由于勇敢等品德受到赞扬时，不要拿他和别人比三比四。
79.当你不知道事情的真相时，不要自作聪明地发表新闻。在谈论你听到的某事时，最早版本的作者既然不是你，那作者姓名就永远是个难发现的秘密。
80.在演讲或宣读时，切忌冗长乏味，除非你发现人们乐于倾听。
81. 不要对他人的私事存有好奇心。也不要介入别人的私人谈话。
82. 不要承诺你做不到的事，不过一旦承诺，就要守信。
83 .当你确定要做某事时，不要感情用事，要运用判断力。另一方面，做人也要如此。
84. 当你的上司与人讲话时，不要凑耳朵听，也不要去插嘴，更不要发笑。
85. 在身份比你高的人中，不要随意讲话，直到你被邀请讲话。这时，你应该站直身子，摘下帽子，并用简短的话回答。
86. 在争论中，不要过于渴望能说服每个人，同时也不要任由每个人随便发表自己的看法。要顺从多数人的意见，特别是当他们是争论中的评判者时。
87 .在倾听别人讲话时，你应该表现得认真和专注。不要总和别人说的唱反调。
88. 讲话时要避免单调乏味，避免经常跑题，也要避免老重复同样的讲话方式。
89. 不要讲不在场的人的坏话，因为这不公平。
90. 吃饭时不要搔痒，不要吐唾沫、咳嗽，或者抽嗒鼻子去闻，除了确有必要去
91. 吃饭时不要表现得过分兴高采烈；不要贪嘴；用餐刀切面包。不要靠着饭桌，也不要对你吃的东西挑剔不已。
92. 与人进餐时不要拿走盐，不要用你的有油污的刀切面包。
93. 款待人用餐，要让他吃饱，这才是得体的。但不要擅自去款待那些主人不欢迎的人。
94. 如果你每次都把面包泡在汤汁里，还不如把它直接放进你的嘴里。如果肉汤太烫，不要去吹，而是要等它自己慢慢凉下来。
95. 不要用刀扎着面包放进嘴里，也不要往盘子里乱吐水果馅饼的籽儿，不要往餐桌下乱丢东西。
96. 太埋首在食物上是不雅的。保持你的手指干净。如果脏了，用你一角的餐桌布擦干净。
97 .在完全咽下去一口食物之前，不要又加上一口。每一口食物都不要太多。不要狼吞虎咽。
98. 说话时不要喝水或喝饮料，不要在嘴里有东西时说话，当你喝东西时，不要东张西望。
99. 喝东西不要太慢。也不要太急。喝之前和之后，要揩擦嘴唇。任何时候喘气声都不要太大，因为那是不文雅的。
100. 不要用餐桌布、餐巾擦你的牙齿，或用叉子、餐刀剔牙。如果有人要剔牙，妥善的做法是准备好牙签。
101. 不要当着别人的面漱口。
102 .不要老招呼别人吃东西，也不必在你每次喝酒时也向别人劝酒。
103. 在与长辈一起吃饭时，不要比他们吃的时间长。可以把手放在餐桌上，但不要把胳膊架在餐桌上。
104. 在就餐时，只有上席的人才有权首先打开餐巾开始用餐，不过他应该及时开始，并注意到让吃饭较慢的人有时间吃完。
105.在餐桌上无论发生了什么都不可生气，假如你真有原因生气，也不要表现出来。而是要表现出高兴的神色，特别是如果有生人在场，因为好心情是宴席上最好的一道菜。
106.入座时不要坐在餐桌的上席。不过如果必须坐，或者主人邀请你，不要推让，以免让其他人尴尬。
107.当别人在餐桌上谈话时要表现出关注，不过如果口中有食物，就不要讲话。
108. 当你谈到上帝或其品质时，态度要严肃，满怀敬意。尊重和孝顺你的父母。即便他们是穷人。
109. 消遣娱乐应该是健康向上的，而不应该是低级邪恶的。
110.努力让那被称作良知的圣火在你的胸中熊熊燃烧。