海姆立克急救法|hyenpkjvlg|海姆立克|hyenpkjvlg|2016-05-29.19:31|hyenpkjvlg|71|hyenpkjvlg|　　1，如果是3岁以下孩子
　　救护人应该马上把孩子抱起来，一只手捏住孩子颧骨两侧，手臂贴着孩子的前胸，另一只手托住孩子后颈部，让其脸朝下，趴在救护人膝盖上。在孩子背上拍1-5次，并观察孩子是否将异物吐出。
　　2，如果上述操作异物没出来
　　可以采取另外一个姿势，把孩子翻过来，躺在坚硬的地面或床板上，抢救者跪下或立于其足侧，或取坐位，并使患儿骑在抢救者的大腿上，面朝前。抢救者以两手的中指或食指，放在患儿胸廓下和脐上的腹部，快速向上重击压迫，但要很轻柔。重复，直至异物排出。
　　3，应用于急救成人
　　抢救者站在病人背后，用两手臂环绕病人的腰部，然后一手握拳，将拳头的拇指一侧放在病人胸廓下河脐上的腹部。再用另一手抓住拳头、快速向上重击压迫病人的腹部。重复以上手法直到异物排出。
　　4，用于自救
　　可采用上述用于成人4个步骤的后3个步骤，或稍稍弯下腰去，靠在一固定的水平物体上，以物体边缘压迫上腹部，快速向上冲击。重复之，直到异物排出。
　　“海姆立克急救法”的原理
　　海姆立克急救法的原理：利用冲击腹部--膈肌下软组织，被突然的冲击，产生向上的压力，压迫两肺下部，从而驱使肺部残留空气形成一股气流。这股带有冲击性、方向性的长驱直入于气管的气流，就能将堵住气管、喉部的食物硬块等异物驱除，使人获救。
